HỌC VIỆN Y DƯỢC HỌC CỔ TRUYỀN VIỆT NAM
THS.BS KIỀU XUÂN DŨNG
                                                     
                KINH DỊCH DIỄN GIẢNG
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
Hà nội - 2006
                                               
LỜI GIỚI THIỆU

       Kinh Dịch là cuốn sách triết học cổ phương đông được học tập, nghiên cứu và 
ứng dụng trong các ngành như thiên văn, lịch toán, nông nghiệp, kiến trúc và được 
ứng dụng rất nhiều trong y học. Kinh Dịch là một cuốn sách sử dụng hoàn toàn 
ngôn ngữ cổ, do đó việc học tập, nghiên cứu cũng như vận dụng trong y học gặp 
nhiều khó khăn, tuy nhiên Kinh Dịch được nhiều người tìm hiểu vì cuốn sách này 
tổng kết được nhiều kinh nghiệm và những hiểu biết về thế giới khách quan. Nhằm 
giúp bạn đọc muốn tìm hiểu về Kinh Dịch, nhất là các bạn đọc là thầy thuốc, giảng 
viên y học cổ truyền hiểu và vận dụng được Kinh Dịch nhằm nâng cao lý luận y học 
cổ truyền trong điều trị, giảng dạy và nghiên cứu. Tác giả đã tập hợp được nhiều tài 
liệu về Dịch học, phân tích, bình giảng, hệ thống hóa và trình bày một cách rõ ràng, 
có kết hợp với một số ví dụ minh họa dễ hiểu.
          Tôi trân trọng được giới thiệu cuốn sách Kinh Dịch Diễn Giảng của tác giả 
Kiều Xuân Dũng với bạn đọc yêu thích nghiên cứu về Kinh Dịch.
          Vì Kinh Dịch là một lĩnh vực khó nên chắc chắn cuốn sách còn có nhiều thiếu 
sót. Kính mong được bạn đọc xa gần đóng góp ý kiến để tác giả có thể chỉnh lý và 
hoàn thiện hơn.
                                           
                                                           THỨ TRƯỞNG BỘ Y TẾ
                                                           GIÁM ĐỐC HỌC VIỆN YDHCT VIỆT NAM
                                                                            
                                                            GS.TS LÊ NGỌC TRỌNG
MỤC LỤC
2

                                                                                               Trang
                   Lời giới thiệu                                                                                         2
Lời nói đầu
5
Viết tắt và kí hiệu trong sách Kinh Dịch Diễn Giảng
6
Phần 1
Cơ sở của Kinh Dịch
7
I
Đại cương về Kinh Dịch
7
II
Quan điểm của Nho gia về Kinh Dịch
9
III
Vị trí của Kinh Dịch đối với nền văn minh phương đông
11
IV
Một số khái niệm trong Kinh Dịch
15
V
Sự tạo thành bát quái và thuyết Lục tử của Văn Vương
20
VI
Hà Đå
23
VII
Lạc Thư
27
VIII
Tiên Thiên Bát Quái
34
IX
Hậu Thiên Bát Quái
37
X
Lục Thập Tứ Quái
42
                                                            Trang                                                               Trang
Phần 2. Chu Dịch Thượng Kinh
4
8
1. Bát Thuần Càn                           
2. Bát Thuần Khôn                        
3. Thuỷ Lôi Truân                        
4. Sơn Thuỷ Mông                        
5. Thuỷ Thiên Nhu                        
6. Thiên Thủy Tụng                      
7. ĐịaThuỷ Sư 
8. Thuỷ §Þa Tỷ (Tỵ)
9. Phong Thiên Tiểu súc
10. Thiên Trạch Lý         
11. Địa Thiên Thái          
12. Thiên §ịa Bĩ             
13. Thiên Hoả Đồng Nhân
14. Hoả Thiên Đại Hữu     
15. Địa Sơn Khiêm          
49
51
53
53
54
55
55
56
57
58
58
59
60
61
61
16. Lôi Địa Dự               
17. Trạch Lôi Tuỳ           
18. Sơn Phong Cổ          
19. Địa Trạch Lâm          
20. Phong §ịa Quán       
21. Hoả Lôi Phệ Hạp       
22. Sơn Hoả Bí               
23. Sơn §ịa Bác              
24. Địa Lôi Phục              
25. Thiên Lôi Vô Vọng    
26. Sơn Thiên Đại Súc     
27. Sơn Lôi Di                  
28. Trạch Phong Đại Quá
29. Tập Khảm     
30. Bát Thuần Ly 
6
2
6
3
6
4
6
5
6
5
6
6
6
7
6
7
6
8
     69
3

7
0
7
0
7
1
7
2
7
2
                                                        Trang                                                            Trang
Phần 3. Chu Dịch Hạ Kinh
74
31. Trạch Sơn Hàm  
32. Lôi Phong Hằng  
33. Thiên Sơn Độn       
34. Lôi Thiên Đại tráng   
35. Hoả §ịa Tấn             
36. Địa Hoả Minh Di       
37. Phong Hoả Gia Nhân  
38. Hoả Trạch Khuê         
39. Thuỷ Sơn Kiển           
40. Lôi Thủy Giải             
41. Sơn Trạch Tổn          
42. Phong Lôi Ích          
43. Trạch Thiên Quải     
44. Thiên Phong Cấu    
45. Địa Trạch Tuỵ          
46. Địa Phong Thăng    
47. Trạch Thuỷ Khốn     
 
74
75
76
76
77
77
79
80
81
81
82
83
84
85
86
87
87
48. Thuỷ Phong Tỉnh         
49. Trạch Hoả Cách           
50. Hoả Phong Đỉnh         
51. Bát thuần Chấn         
52. Bát thuần Cấn            
53. Phong Sơn Tiệm         
54. Lôi Trạch Quy muội   
55. Lôi Hoả Phong           
56. Hoả Sơn Lữ                 
57. Bát Thuần Tốn            
58. Bát Thuần Đoài           
59. Phong Thuỷ Hoán       
60. Thuỷ Trạch Tiết          
61. Phong trạch Trung phu 
62. Lôi Sơn Tiểu Quá           
63. Thuỷ Hoả Ký Tế             
64. Hoả Thủy Vị Tế               
88
90
91
91
92
93
94
95
96
97
97
98
99
100
101
102
103
Trang
Phần 4
Một số ứng dụng minh họa  
 105
I
Kinh Dịch và Y lý  
105
II
Ứng dụng Kinh Dịch trong dự đoán học 
106
III
Phương pháp diễn dịch 6 bộ vị mạch từ tiên đề âm dương                        
108
IV
Ứng dụng Dịch lý trong thuyết Thuỷ Hoả của HTLÔ         
109
V
Linh quy bát pháp                                                                                          
111
4

Bảng tra cứu giờ huyệt mở theo Linh Quy Bát Pháp                                         
116
Tài liệu tham khảo                                                                                               
117
5

LỜI NÓI ĐẦU
Cũng giống như nhiÒu người khác, lứa tuổi của tôi thời thơ ấu đều thích thú 
với văn hoá cổ Trung Hoa cùng với các quan niệm về càn khôn, con người và vũ trụ 
được nói nhiều trong tứ thư, ngũ kinh. Không biết có phải cơ duyên hay không mà 
sau khi thi đỗ nội trú khoá IX của Trường Đại học Y khoa Hà Nội, tôi xin vào học 
nội trú chuyên ngành Y học cổ truyền, một môn học có liên quan chặt chẽ với văn 
hoá Trung Hoa. Sau khi tốt nghiệp bác sĩ nội trú, trở thành giảng viên y học cổ 
truyền mà tôi vẫn chưa lý giải được nhiều vấn đề như tại sao thận dương hư hay còn 
gọi là mệnh môn hỏa suy, long lôi tướng hỏa là gì? Khi được mời giảng về chương 
Huyền Tẫn Phát Vi tôi mới tìm sách của Hải Thượng để đọc mà cũng không hiểu gì 
nhiều cho tới khi Hải Thượng nói rằng: trước khi học thuốc thì hãy học Dịch, nếu 
người thầy thuốc mà không học Dịch thì chỉ là thầy thuốc tầm thường mà thôi. Thế 
rồi DÞch học cuốn hút tôi, môn học này đầy các quan niệm cũ mà như mới, ở đâu 
đó, tinh thần của Kinh Dịch được thể hiện trong các bài học từ âm dương, ngũ hành 
cho tới cây thuốc, vị thuốc. Vậy thì Kinh Dịch là gì? Tại sao Kinh Dịch lại gắn bó 
nhiều với nghề Y như vậy? Thế là tôi tìm Kinh Dịch để đọc và học. Thật là khó 
khăn cho người tự học Kinh Dịch, lời lẽ thì khô khan lủng củng, hiểu được Dịch 
chẳng dễ dàng chút nào. Cuối cùng tôi cũng đọc được hết và nắm được tinh thần cơ 
bản của Dịch. Từ đó tôi hiểu rõ hơn về lý luận y học cổ truyền và mở rộng kiến thức 
của mình trong các lĩnh vực khác. Kinh Dịch đã giúp tôi làm nghề tốt hơn, hiểu 
nghề tốt hơn và sống tốt hơn. 
          Nhằm giúp bạn đọc tìm hiểu về Kinh Dịch, nhất là bạn đọc làm nghề y học cổ 
truyền, tôi viết ra những hiểu biết của mình về những điều cơ bản trong Dịch với 
tâm nguyện giúp bạn đọc lần đầu đến với Kinh Dịch dễ dàng hơn.
          Xin nói rõ rằng, tôi chỉ là người tập hợp lại những hiểu biết của người xưa và 
nay, có phân tích, bình giảng với các dẫn chứng để minh họa cho dễ hiểu, dễ nhớ.
          Kinh Dịch từ xưa tới nay chỉ thuộc về Phục Hy - Hạ Vũ – Văn Vương – Chu 
Công Đán và Khổng Tử .
          Chắc chắn cuốn sách này còn nhiều thiếu sót, mong các đồng nghiệp và bạn 
đọc xa gần chỉ giáo và giúp đỡ để cuốn sách ngày càng hoàn thiện hơn.
                                                            
                                                             Hà nội, mùa thu 2006
                                                                        Tác giả
6

KÝ HIỆU VIẾT TẮT TRONG SÁCH KINH DỊCH DIỄN GIẢNG
I- Ký hiệu tên 14 kinh mạch, tên huyệt và dùng thứ tự số La mã cho các đường kinh
 1- Kinh Thủ Thái âm Phế: I
 2- Kinh Thủ Dương minh Đại Trường: II
 3- Kinh Túc Dương minh Vị: III
 4- Kinh Túc Thái âm Tỳ: IV
 5- Kinh Thủ Thiếu âm Tâm: V
 6- Kinh Thủ Thái Dương Tiểu Trường: VI
 7- Kinh Túc Thái Dương Bàng Quang: VII hoặc BQ
 8- Kinh Túc Thiếu âm Thận: VIII
 9- Kinh Thủ Quyết âm Tâm Bào: IX
10- Kinh Thủ Thiếu dương Tam Tiêu: X
11- Kinh Túc Thiếu dương Đởm: XI
12- Kinh Túc Quyết âm Can: XII
13- Mạch Đốc: XIII
14- Mạch Nhâm: XIV
      Huyệt chính: dùng số La mã tên kinh đó cùng số thứ tự A rập cho huyệt như 
huyệt Trung phủ thuộc kinh Phế: I-1, huyệt Ngoại quan thuộc kinh Tam Tiêu: X-5, 
huyệt Chiếu hải thuộc kinh Thận: VIII-6….
II- Các ký hiệu viết tắt khác:
    - Kinh dương: D, kinh âm: Â, TCN: trước công nguyên, ĐB: đông bắc, ĐN: đông 
nam, TB: tây bắc, TN: tây nam, LQBP: Linh Quy Bát Pháp, HTLÔ: Hải Thượng 
Lãn Ông. TTBQ: Tiên Thiên Bát Quái, HTBQ: Hậu Thiên Bát Quái.  
    - Càn, Ly…. là quẻ Càn, quẻ Ly hoặc tượng của quẻ Càn, Ly như Càn trời, Khôn 
đất, Tốn là gió là gỗ, Đoài là đầm hoặc Càn cha: Càn ví như cha, Tốn là trưởng nữ, 
Chấn là trưởng nam, Khảm là trung nam…
     - Khi nói về tính của quẻ thường hay nói hoặc viết tắt, chẳng hạn như: Càn thì 
cương quyết, mãnh liệt, Đoài thì vui vẻ, đẹp lòng, Ly thì sáng sủa, trống rỗng, Chấn 
thì động, cứng rắn, Tốn mềm mại thuận hòa, Khảm thì hiểm, Cấn ngồi im, dừng lại, 
Khôn thuận hòa là nói về tính của các quẻ đó:
       Ví dụ: khi viết: Đoài đẹp lòng mà làm Chấn động theo thì phải hiểu là vì tính 
của quẻ Đoài là đẹp lòng, tính quẻ Chấn là động nên đẹp lòng thì động theo.
- Khi viết hào 6 là hào lục hay còn gọi là hào âm, hào 9 còn gọi là hào cửu hay 
hào dương, ví dụ hào 6 ngôi 5 thì phải hiểu là hào lục ngũ hay hào âm ngôi 5, hào 9 
ngôi 2 là hào cửu nhị hay hào dương ngôi 2. Về số của hào thì hào âm là số 6, hào 
dương là số 9, còn khi viết là hào 1, hào 2, hào 3, hào 4, hào 5, hào 6 là có ý chỉ 
rằng đó là hào số 1 ở ngôi 1, hào số 2 ở ngôi 2, hào số 3 ở ngôi 3, hào số 4 ở ngôi 4, 
hào số 5 ở ngôi 5, hào số 6 ở ngôi 6. Hào 6 có hai ý, một là hào âm, hào lục, hai là 
hào số 6, ngôi trên.
7

Phần 1
CƠ SỞ CỦA KINH DỊCH
I. ĐẠI CƯƠNG VỀ KINH DỊCH
I.1. Định nghĩa chữ Dịch
Kinh là quyển sách. Dịch là sự chuyển dịch, là sự biến đổi. Nói một cách nôm 
na và cho dễ hiểu thì Kinh Dịch là một quyển sách nói về các sự biến đổi trong toàn bộ 
thế giới quanh ta.
Chữ Dịch gồm có 3 nghĩa: Bất Dịch, Giao Dịch và Biến Dịch.
-Bất Dịch: chẳng có gì thay đổi cả, âm dương trai gái gặp nhau mà không giao 
nhau thì chẳng có kết quả gì xảy ra. Càn vẫn là Càn, Khôn vẫn là Khôn
-Giao Dịch: là sự trao đổi, thảo luận giữa các sự vật và hiện tượng:
           Càn giao Khôn thì ra Tốn, Ly, Đoài
           Khôn giao Càn thì ra Chấn, Khảm, Cấn
-Biến Dịch: là kết quả của giao dịch. Khi đã có sự giao dịch, giống như sự mua 
bán. Khi mua  nhà, nếu người mua không muốn mua, người bán không muốn bán thì 
nhà vẫn của người bán, tiền vẫn của người mua, chẳng có gì xảy ra cả. Khi hai ý định 
bán mua gặp nhau thì có giao dịch, đó là sự mặc cả. Cuộc giao dịch xong là đã gây nên 
sự biến dịch, đó là kết quả của sự bất dịch mới, người mua trở thành chủ sở hữu ngôi 
nhà, còn người bán trở thành chủ sở hữu của một món tiền tương ứng.
Do đó chữ Dịch bao gồm cả ba nghĩa, trong đó biến dịch là quan trọng nhất như 
trong triết học vẫn thường nói, vận động chính là phương thức của tồn tại.
Ngoài ra còn có nhiều cách giải thích khác nhau như con thằn lằn thay đổi mầu 
sắc 12 lần trong một ngày, hoặc như sự dịch chuyển của mặt trời và mặt trăng.
I.2. Nguồn gốc Kinh Dịch:
Khởi thủy là Phục Hy ( 4477-4363 TCN ) còn gọi là Đào Hy, Thái Cao hay Thái 
Hạo tìm ra Hà Đồ khi trông thấy con long mã nổi lên trên sông Hoàng Hà, nhà vua ghi 
lại những chấm trên lưng con long mã giống như một bức đồ họa của sông Hoàng Hà, 
trên cơ sở đó, sau này Văn Vương đã xây dựng nên Hậu Thiên Bát Quái.
Khoảng hơn 2000 năm sau, Vua Hạ Vũ ( 2205-1766 TCN ) khi đi trị thủy trên 
sông Lạc tìm thấy trên lưng con rùa cũng có một bức đồ hình đặc biệt gọi là Lạc Thư. 
Từ đó ông tìm ra nhiều ứng dụng, một  trong ứng dụng quan trọng nhất là cửu trù hồng 
phạm. Hơn 1000 năm sau, Chu Văn Vương, vào khoảng ( 1144 năm TCN ) trong khi 
nằm ở ngục Dữu Lý đã xếp lại quẻ Dịch của Phục Hy và viết thoán từ cho quẻ. Sau đó 
Chu Công Đán là con của Chu Văn Vương đã đặt lời cho từng  vạch một hay còn gọi 
là hào từ gồm có 384 hào của 64 quẻ. Ông gán cho mỗi hào một ý nghĩa ngắn gọn 
mang tính triết lý hoặc sự lành dữ, tốt xấu. Chu Văn Vương có tới 100 người con, 
người con đầu là Bá Ấp Khảo, người con thứ hai là Chu Võ Vương, người mà sau này 
tiêu diệt nhà Thương-Ân và lập nên vương triều nhà Chu, người con thứ tư là Chu 
Công Đán hay còn gọi là Chu Công, người viết tiếp Kinh Dịch của cha và người con 
8

thứ 100 của Chu Văn Vương là Lôi Chấn Tử. Người con này, trên đường về kinh, Văn 
Vương nhặt được, ông nhận nuôi và đặt tên là Lôi Chấn Tử nghĩa là đứa trẻ được sinh 
ra sau tiếng sấm nổ. 
Vì các thoán từ vµ hào từ của Văn Vương và Chu Công quá vắn tắt và nhiều 
câu lơ lửng, khó hiểu nên Khổng Tử ( 551-479 TCN ) viết Thập Dực (mười cánh ) 
nhằm giải thích ý nghĩa thoán từ và những câu lơ lửng khó hiểu trong Kinh Dịch. Vì 
vậy tiên nho mới ví thập dực giống như mười cánh chim bay bổng, có ý nói Kinh Dịch 
đến đây là đã hoàn tất và có thể phát huy được hết ý nghĩa của nó.
                                          THẬP DỰC GỒM
1. Thoán Thượng Truyện                                             6. HÖ Từ Hạ Truyện
2. Thoán Hạ Truyện                                                     7. Văn Ngôn Truyện
3. Tượng Thượng Truyện                                             8. Thuyết Quái Truyện
4. Tượng Hạ Truyện                                                     9. Tự Quái Truyện
5. Hệ Từ Thượng Truyện                                            10. Tạp Quái Truyện
Sau đó Khổng Tử chia làm hai thiên: Chu Dịch Thượng Kinh gồm 30 quẻ và 
Chu Dịch Hạ Kinh gồm 34 quẻ.Vì vậy Kinh Dịch do 5 người xây dựng nên, đó là:
1. Hà Đồ và Tiên Thiên Bát Quái của Phục Hy
2. Lạc Thư và Cửu trù hồng phạm của Hạ vũ.
3. Thoán từ và HTBQ của Văn Vương.
4. Hào từ của Chu Công Đán.
5. Thập dực gồm 10 thiên truyện của Khổng Tử.
           Ngoài ra các sách viết về Kinh Dịch rất nhiều, có tới 150 bộ gồm 1761 quyển 
của 158 tác giả nhưng tất cả đều xoay quanh nội dung của các tác giả nêu trên. Mặc dù 
như vậy, hiện nay vẫn còn tồn tại nhiều giả thuyết khác nữa về nguồn gốc của Kinh 
Dịch.
I.3. Các loại Kinh Dịch:
     1. Liên Sơn Dịch: là sách Dịch nhà Hạ có từ thời Phục Hy.
     2. Qui Tàng Dịch: là sách Dịch nhà Thương có từ thời vua Thần Nông, nông nghiệp 
phát triển nên lấy quẻ Khôn làm chủ.
     3. Chu Dịch: là sách Dịch nhà Chu, đó là thời Chu Văn Vương, Chu Võ Vương 
khởi nghiệp, lúc này trình độ khoa học đã phát triển nên lấy quẻ Càn và Khôn làm chủ. 
Trong Tứ Khố Toàn Thư Liên minh Mục Lục có 4 bộ: Kinh, Tử, Tập, Sử thì Kinh Dịch 
được xếp vào bộ Kinh. Ngày nay trong các Y văn không còn nhắc tới Liên Sơn Dịch 
và Qui Tàng Dịch nữa mà tất cả các sách về Dịch chỉ nói về Chu Dịch mà thôi, I.4. Bố 
cục của Kinh Dịch:
      1. Bố cục theo cổ truyền:
          - Chính kinh gồm Chu Dịch Thượng Kinh từ quẻ Càn tới quẻ Ly ( 30 quẻ ) và 
Chu Dịch Hạ Kinh từ quẻ Hàm tới quẻ Vị Tế ( 34 quẻ )
          - Phần Dực Truyện có 6 truyện của Khổng Tử.
       2. Bố cục theo lẽ thiên, nhân, địa:
          - Giai đoạn Càn Khôn: là hai quẻ tượng trưng cho trời đất, là cha mẹ muôn loài, 
đó là giai đoạn tiên thiên
9

          - Giai đoạn Hàm Hằng: là giai đoạn hậu thiên thuộc về con người mà tiêu biểu là 
mối quan hệ nam nữ, vợ chồng. Nhờ Hàm mà thiên địa cảm nhi vạn vật hóa sinh, nhờ 
Hằng mà tứ thời biến hóa nhi năng cửu thành.
            -Giai đoạn ký tế và vị tế: ký tế là việc đã xong, đã sang sông, đã giúp nhau. Vị 
tế là chưa xong, chưa sang sông, chưa giúp nhau và vì vậy mới nối tiếp một vòng Dịch 
mới, tuần hoàn như năm tháng, như đời người giống như một chiếc vòng ngọc không 
có điểm nối ( chu nhi phục thỉ, như hoàn vô đoan ).
         
II. QUAN ĐIỂM CỦA NHO GIAVỀ KINH DỊCH
Theo Trình Di, gọi là Dịch mới có lý, nếu như xếp đặt nhất định thì có cái lý gì? 
Cuộc biến đổi của trời đất âm dương cũng như hai thớt cối xay, lên xuống đầy vơi, 
cứng mềm chưa từng dừng nghỉ. Dương thường hữu dư, âm thường bất túc cho nên 
mới không đều nhau. Ví như cối xay đã quay, răng của nó phải không bằng nhau, đã 
không bằng nhau thì sẽ sinh ra hàng vạn sự biến đổi.
Trong Kinh Dịch chỉ nói về lẽ tráo trở, đi lại, lên xuống. Làm Kinh Dịch từ trời 
đất, tối sáng cho đến cây cỏ, sâu bọ nhỏ nhặt, không có cái nào mà không thích hợp. 
Lý luận là vô hình, cho nên người ta mượn tượng để tỏ rõ lý, lý hiện ở lời thì có thể do 
lời mà biết tượng. Vì vậy nói rằng “ Hiểu được ý nghĩa của nó thì số sẽ ở bên trong ”.
Xem Kinh Dịch phải biết thời. Tất cả sáu hào ai ai cũng có thể dùng, ông thánh 
có chỗ dùng của ông thánh, ông hiền có chỗ dùng của ông hiền, người thường có chỗ 
dùng của người thường, kẻ có học có chỗ dùng của kẻ có học, vua có chỗ dùng của 
vua, tôi có chỗ dùng của tôi, không đâu là không thông suốt.
Chu Hy nói rằng: lúc đầu thánh nhân làm ra Dịch chỉ là ngửa xem cúi xét thấy 
rằng, đầy khoảng trời đất không có cái gì không phải là lẽ một âm, một dương, có lẽ ấy 
thì có tượng ấy, có tượng ấy thì số của nó tự ở bên trong. Chẳng những Hà Đồ, Lạc 
Thư như thế mà cái gọi là “ số ” kia cũng chỉ là những chỗ chia hạn, chừng mực ở mức 
độ nhất định. Được dương thì lẻ, được âm thì chẵn, càn đạo thành nam, khôn đạo thành 
nữ, các vật đều thế. Hà Đồ, Lạc Thư là thứ khéo hơn, rõ hơn mà thôi. Thánh nhân lúc 
đầu vạch quẻ chỉ vạch một vạch lẻ để hình dung khí dương, vạch một vạch chẵn để 
hình dung khí âm. Nhưng hễ có hai thì liền có bốn, hễ có bốn thì liền có tám và cứ thế 
lần lượt các hào vạch xuất hiện tới 64 quẻ với 384 hào. Trong khoảng trời đất này còn 
có cái gì khác nữa mà chỉ là hai chữ âm dương mà thôi. Bất kỳ việc gì đều không thể 
nào lìa được hai chữ âm dương. Hãy coi trọng thân thể mình, hễ mở mắt ra, chẳng là 
âm thì là dương, chẳng là nhân thì là nghĩa, chẳng cứng thì mềm. Tự mình muốn làm 
thẳng lên  thì là dương, hễ mà thu lại, lùi lại thì là âm. Cùng bạn học thủa xưa, người 
học tiếp thì thành thầy, người học ít hơn thì làm thợ mà sự có học khác với sự không có 
học ở chỗ: người có học thì được người ít học nuôi và được lãnh đạo người ít học, 
người ít học hoặc không có học thì phải nuôi người có học và bị người có học sai 
khiến. Lẽ âm dương là vậy, nhưng nếu chỉ một âm một dương thì chưa đủ cai quản mọi 
lẽ, vì vậy thánh nhân mới xoay xoả âm dương thành 64 quẻ với 384 hào.
10

Dịch chỉ là âm dương giao đổi. Trong Dịch, các bậc tiên nho đều mượn chuyện 
hư không đặt ra. Nếu quẻ mà nói thẳng ra thì chỉ được một việc. Chỉ có cách nói bằng 
tượng thì lúc chiêm nghiệm mới có nhiều việc ứng được vào đó.
Kinh Dịch là sách vì người quân tử mà làm ra hay còn gọi là sách của người 
quân tử. Kẻ tiểu nhân lấy bụng tiểu nhân mà xét đoán thì không làm sao hiểu được. 
Tiên nho ( các bậc tiền bối về nho học ) nói: “Kinh Dịch chỉ mưu tính cho người quân 
tử, không mưu tính cho tiểu nhân”. Lời nói ấy thật chính xác. Ngày nay học Dịch, ta 
nên chia làm 3 bậc mà coi. Bậc một là Dịch của Phục Hy chỉ cốt dùng vào việc bói 
toán, khi vạch quẻ, Phục Hy chỉ có hào dương, hào âm, vạch liền, vạch đứt, chứ đâu có 
nhiều văn tự ngôn ngữ. Chỉ có quẻ ấy thì có tượng ấy như quẻ Càn có tượng là trời, 
quẻ Khôn có tượng là đất. Bậc hai là Dịch của Văn Vương và Chu Công Đán đã chia 
thành 64 quẻ và chú thích lời quẻ, lời hào nhưng vẫn mang màu sắc bói toán. Bậc ba là 
Dịch của Khổng Tử, đó chính là Thập Dực, Khổng Tử viết truyện để chú giải về lời 
thoán, về tượng số,… và chú trọng về tu thân xử thế trong đạo làm người quân tử. 
Ngày nay nhiều người khi nói về Kinh Dịch, có khi họ chưa hiểu được tượng của Càn 
Khôn mà đã nói về cái lý của Càn Khôn.
Khi coi Dịch, cần chú ý khi chưa vạch quẻ, các hào dương, hào âm vẫn im lặng, 
không động, mừng giận, buồn vui chưa phát tiết, nó chỉ là cái rất rỗng, rất tĩnh . Đến 
khi vạch quẻ, khi tượng số hiện ra mới nói lên rất nhiều đạo lý về sự lành dữ. Cho nên 
Kinh Lễ chép rằng: “ khiết tĩnh tinh vi là giáo hoá của Kinh Dịch ”.
Kinh Dịch là thứ sách từ sự hư không mà làm ra. Kinh Thi thật có nhân tình mới 
làm ra các vần thơ bất hủ. Kinh Thư thật có chính sự mưu mô mới làm ra sách ấy. Kinh 
Xuân Thu chỉ chép lại các sự kiện lịch sử của thời Hậu Chu. Còn Kinh Dịch thì không 
có các sự kiện đã qua mà chỉ do từ sự hư không làm ra theo lý lẽ của âm dương trời 
đất. Trước khi có hào vạch, ở Kinh Dịch chỉ là một thứ hồn nhiên, ở con người ta là 
một tấm lòng yên lặng như tờ, đến khi có hào vạch người ta mới thấy hào vạch ấy có ý 
nghĩa như thế nào nhưng mà vẫn theo cái nghĩa rất mơ hồ nhưng cũng rất gần gũi 
giống như khi ta đến một vùng đất mới, lúc đến thì chưa có ấn tượng gì nhưng khi xa 
nó, chia tay nó, thì vùng quê ấy, vùng đất ấy trở nên một phần của cuộc đời ta. 
Kinh Dịch khó xem không giống như sách khác, Kinh Dịch nói về vật nào 
không phải thật là vật ấy như nói rồng mà chẳng ai thấy rồng đâu hoặc trong ngành Y 
học cổ truyền nói thận mà chẳng phải là thận. Các sách khác thường nói thế nào thì 
thật là thế ấy, hiếu là hiếu, nhân là nhân. Trong Kinh Dịch có nhiều chỗ không sao hiểu 
được. Kinh Dịch khó xem, không ngôn ngữ nào có thể hình dung ra được. Bởi lời hào 
chỉ là nói bóng tượng, mà ở trong đó không gì là không có.
Học Kinh Dịch có thể làm cho người học biết được quy luật của trời đất, biết sợ 
hãi, tu tỉnh mà theo đường chính. Học Dịch không phải khi gặp việc mới xem, mới biết 
run sợ mà phải đọc Dịch luôn luôn, trong lúc rỗi, ngẫm những đạo lý trong lời kinh so 
với địa vị của mình hiện tại thì nên sống ra sao?
Dịch có 4 điều thuộc về đạo của thánh nhân:
-Để nói thì chuộng lời
-Để hành động thì chuộng sự biến đổi
-Để chế đồ đạc thì chuộng hình tượng
11

-Để bói toán thì chuộng lời chiêm đoán của nó
Cái lẽ lành dữ, tiêu trưởng, cái đạo tiến lui, còn mất có đủ ở lời. Suy lời xét quẻ 
có thể biết được sự biến đổi. Người quân tử khi ở yên thì coi hình tượng mà ngẫm về 
lời lẽ của tượng, khi hành động thì coi sự biến đổi mà suy đoán, hiểu lời mà không đạt 
được ý thì có chứ chưa có ai không hiểu lời mà thông suốt được ý của nó bao giờ. Đó 
cũng là cái lẽ của người xưa dùng tĩnh chế động theo lý: “dĩ bất biến ứng vạn biến”. 
Trong Kinh Dịch, tiên nho cho rằng, hào dương là quân tử hay đàn ông, hào âm là tiểu 
nhân hay đàn bà. Hào dương ở ngôi lẻ là quân tử được ngôi. Hào dương ở ngôi chẵn là 
quân tử không ngôi. Hào âm ở ngôi chẵn là tiểu nhân biết điều. Hào âm ở ngôi lẻ là 
tiểu nhân làm bậy.
Từ xưa tới nay ai cũng tin rằng Kinh Dịch là một bộ sách khó hiểu và đúng như 
vậy. Cái khó hiểu của Kinh Dịch không phải là ý tứ sâu xa mà tại lời văn chủng chẳng, 
rã rời, ngớ ngẩn như lời bọn đồng cốt, không đầu đuôi, không mạch lạc, có chỗ còn 
không đúng văn pháp. Có câu có thể hiểu theo mấy nghĩa mà chẳng thể bảo nghĩa nào 
là đúng, là sai. Tinh thần của Kinh Dịch là ở chỗ đó và khi đã hiểu được Dịch rồi thì có 
sách nào mà không thể học nổi.
Kinh Dịch nên đọc những lúc trong lòng yên tĩnh mới tìm được ý nghĩa của nó 
và không nên giữ ý kiến riêng của mình, nếu là người từng trải thì càng lĩnh hội được 
nhiều ý tứ sâu xa của những lời kinh vu vơ trong Kinh Dịch. ( lược khảo Ngô Tất Tố 
và Phan Bội Châu )
III. VỊ TRÍ CỦA KINH DỊCH
ĐỐI VỚI NỀN VĂN MINH PHƯƠNG ĐÔNG
III.1. Đại cương:
           Để hiểu được vị trí của Kinh Dịch trong nền văn minh phương đông của loài 
người, chúng ta hãy khái quát hóa lần lượt sự ra đời các triều đại từ xưa tới nay và vị trí 
cũng như tầm ảnh hưởng của Kinh Dịch trong nền văn hóa ấy, lần lượt bắt đầu từ 
Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.
Lời mở đầu của bộ phim truyền hình: “ Đường Minh Hoàng ” có câu: “ trải qua 
bao nhiêu trận chiến, mới giành được ngôi cửu ngũ chí tôn ”. Cũng vậy khi xem phim: 
“ Khang Hy Vi Hành ” lời mở đầu phim có bài hát: “ tam hoàng, ngũ đế, vạn đại thiên 
thu, dĩ dân vi bản ”. Vậy thì ngôi cửu ngũ là gì? Đường Minh Hoàng là ai? Tam hoàng, 
ngũ đế là ông vua nào? Những ông vua ấy có ảnh hưởng gì tới Kinh Dịch?
III.2. Sơ lược về các triều đại phong kiến Trung Quốc:
Lịch sử loài người đã có từ hàng vạn năm trước đây, khó có sự kiện nào được 
ghi lại cụ thể, ngay như sách vở và tư liệu lịch sử ghi lại cũng chỉ có chừng mực. Có 
nhiều tài liệu khác nhau và cách nhìn nhận sự việc cũng khác nhau, nhất là các ông vua 
thời tiền sử thực ra chỉ là các tù trưởng, cũng lao động cùng bộ lạc của mình, chẳng 
hạn như vua Vũ đi trị thuỷ ở sông Lạc, lao động vất vả 18 năm trời, đi qua nhà mà 
12

chẳng có thời gian về nhà chứ đâu có như sách khác nói là vua Vũ nhân đi chơi ở sông 
Lạc, nhìn thấy con rùa mà tìm ra Lạc Thư.
Sử sách ghi lại các triều đại đầu tiên ở Trung Hoa là tam hoàng, gồm có vua: 
Phục Hy, Hoàng Đế, Thần Nông. Phục Hy có từ năm 4477 trước công nguyên, là 
người tìm ra Hà Đồ và vạch quẻ, những kiến thức đầu tiên trong Kinh Dịch. Hoàng Đế 
với Kỳ Bá nổi tiếng trong Nội Kinh Tố Vấn và vua Thần Nông rất giỏi trong công việc 
nông nghiệp và dùng thuốc. Tương truyền khi thế gian mắc bệnh dịch, vua Hoàng Đế 
sai vua Thần Nông mang thuốc xuống chữa cho nhân dân thoát khỏi các bệnh dịch 
hiểm nghèo.
Các vị vua trong thời thượng cổ rất gần gũi với nhân dân, cùng ăn, cùng ở, cùng 
làm với nhân dân, vua Phục Hy dạy dân cày cấy, từ tượng quẻ mà chế ra công cụ lao 
động, nhìn vào quẻ Bát Thuần Ly mà chế ra lưới bắt cá, thấy quẻ Phong Thủy Hoán có 
tượng gỗ trên nước mà đẽo cây làm thuyền, thấy tượng quẻ Hỏa Phong Đỉnh liền chế 
ra cái vạc để nấu chín thức ăn. Nhà vua nhìn thấy quẻ Phong Lôi  Ích, trên là quẻ Tốn, 
dưới là quẻ Chấn. Tốn là âm mộc, Chấn là dương mộc, gỗ ở trên thì đi, gỗ ở dưới thì 
động nên đẽo gỗ cứng làm lưỡi cày, uốn gỗ mềm làm cán cày để cho nhân dân cày 
ruộng.
Cũng có tài liệu ghi rằng, tam hoàng không chỉ có Phục Hy, Hoàng Đế, Thần 
Nông mà còn có Nữ Oa, Chúc Dung và Toại Nhân nữa. Còn 5 ông vua sau này, có 
sách nói là Đường Nghiêu, Ngu Thuấn, Hạ Vũ, Xuyên Húc và Thiếu Hạo, còn sách 
khác lại cho rằng đó là Phục Hy, Hoàng Đế, Thần Nông và Nghiêu Thuấn. Có sách 
khác còn nói có cả Đế Cốc và Thiếu Hiệu. 
Về thời ngũ đế, sử sách nói nhiều về cách cai trị của Nghiêu và Thuấn, hai vị 
vua này thương dân như con, đồng cam cộng khổ với dân và khi truyền ngôi thì tìm 
người tài để truyền chứ không truyền ngôi cho con. Chuyện kể rằng, khi biết Hứa Do 
là một người tài, nhà vua muốn truyền ngôi cho nhưng Hứa Do ưa cuộc sống tự do, 
không muốn ràng buộc vào quyền lực, ông rất bực mình vì đã trót nghe phải lời nói 
“bẩn” bèn ra suối rửa tai, khi đó Sào Phủ đang cho trâu uống nước gần đó, khi nghe 
biết chuyện, Sào Phủ bèn dắt trâu đi uống nước nơi khác, lý do chỉ vì, nước suối đã 
nhiễm phải lời nói bẩn ấy rồi. Đó có phải chăng là sự cao đạo của kẻ sĩ!
Trong thời Nghiêu Thuấn hay xảy ra lụt lội, vua bèn sai ông Cổn là bố của ông 
Vũ đi trị thuỷ, vì không hiểu nên ông Cổn chỉ biết ngăn nước mà không biết khơi dòng 
chảy cho nước thoát đi, lũ lụt ngày càng nặng thêm. Nhà vua bắt tội ông Cổn và sai 
con là ông Vũ đi trị thuỷ thay cha, sau gần hai chục năm ròng vất vả, ông Vũ trị thuỷ 
thành công và được nhà vua truyền ngôi, lập nên vương triều nhà Hạ và là vị vua đầu 
tiên lấy tên hiệu là Hạ Vũ. Đến cuối đời nhà Hạ, vua Kiệt vô đạo nên đánh mất cơ đồ. 
Được Y Doãn giúp sức, Thành Thang lật đổ nhà Hạ và lập nên nhà Thương kéo dài 
hơn 500 năm gồm 28 đời vua. Đời đầu là vua Thành Thang, đời 28 là Trụ Vương Ân 
Thọ mà còn gọi là nhà Ân, triều đại này liên quan tới sự tích Thánh Gióng ở Việt Nam. 
Trong giai đoạn này, thái sư nhà Ân là Văn Trọng hay đi đánh giặc nơi xa, triều chính 
do hai đại thần Vưu Hồn và Bí Trọng khuynh đảo làm Trụ Vương Ân Thọ chìm đắm 
trong mê muội, tin gian thần, giết tể tướng Tỷ Can, nghe lời Đát Kỷ lập ra nhiều công 
cụ tra tấn để giết hại lương thần, lập kế giết Tây Bá Hầu Cơ Xương mà sau này là Văn 
13

Vương, người có công sắp xếp Kinh Dịch và Hậu Thiên Bát Quái. Cuối cùng Trụ 
Vương Ân Thọ và nhà Thương Ân cũng bị tiêu diệt bởi Võ Vương là con thứ hai của 
Văn Vương và lập nên nhà Chu. Nhà Chu có hai thời kỳ: Tây Chu và Đông Chu, cuối 
đời nhà Chu loạn lạc liên miên, chư hầu xâu xé nhau và trong lịch sử ghi lại các sự 
kiện đẫm máu trong thời Xuân Thu – Chiến Quốc. Cuối đời Chiến Quốc, lịch sử ghi lại 
chiến công của Tần Doanh Chính tiêu diệt 6 nước chư hầu và thống nhất Trung Quốc 
thành nhà Tần. Nhà Chu mệnh hoả, nhà Tần diệt nhà Chu nên nhà Tần mệnh thuỷ, 
chiến công oanh liệt, xứng đáng với ngôi Hoàng Đế cho nên vị vua trẻ tuổi Tần Doanh 
Chính lên ngôi Hoàng Đế và đặt tên hiệu là Tần Thuỷ Hoàng Đế. Một thuyết khác cho 
rằng vì biên giới nhà Tần có một con sông lớn, nước sâu thăm thẳm và nước càng sâu 
thì càng thấy mầu đen. Do đó mầu đen là mầu của thuỷ. Thuỷ lại là do số 1 của trời 
sinh ra. Vì vậy nhà Tần mạng thuỷ và do thuỷ có mầu đen nên quần áo quân Tần, cờ 
của quân Tần đều có mầu đen. Nhà Tần là nhà nước tập quyền phong kiến đầu tiên của 
Trung Quốc, bởi vì các triều đại trước đó, sau khi giành được chính quyền thường cắt 
đất phong vương. Đó là cơ sở cho các lãnh chúa cát cứ từng vùng một và nhiều khi 
không nghe lệnh của chính quyền trung ương. Nhận thấy điều nguy hiểm đó, Tần Thuỷ 
Hoàng không cắt đất phong vương cho anh em, con cháu mà tập trung toàn bộ đất đai 
và quyền lực vào chính quyền trung ương, chia đất nước ra thành các quận huyện và 
các hình thức chính quyền đó còn tồn tại cho tới bây giờ.
Nhà Tần thực hiện chính sách hà khắc, đốt sách, chôn nhà nho nên chỉ duy trì 
được một đời vua và bị Hạng Vũ – Lưu Bang tiêu diệt . Cuối cùng Lưu Bang thống 
nhất được đất nước lập nên nhà Hán, cuối đời nhà Hán là thời Tam Quốc và lần lượt 
các triều đại thay thế nhau như nhà Nguỵ – nhà Tuỳ – nhà Đường – nhà Tống – nhà 
Minh và cuối cùng là triều đại nhà Thanh với 13 đời vua kế tiếp. Đời đầu là Nỗ Nhĩ 
Cáp Tề Anh Minh Hoàng Đế cho tới đời vua cuối cùng là vua Phổ Nghi.
Trong các triều đại, triều đại nào gắn bó với dân, lấy dân làm gốc thì tồn tại lâu 
dài như thời tam hoàng, ngũ đế. Đó chính là Đế đạo, còn triều đại nào tồn tại bởi sự 
đàn áp hà khắc, bắt buộc dân theo mà không do sự tự nguyện của họ thì sẽ bị sụp đổ 
nhanh chóng. Đó chính là con đường Bá đạo. 
III.3. Vị trí của Kinh Dịch đối với nền văn minh phương đông:
III.3.1. Tại Trung Quốc:
Khoảng trên 500 năm trước công nguyên, xuất hiện Khổng Tử ( 551- 479 TCN ) 
là người sáng lập ra đạo nho, sau đó còn nhiều nhà nho khác như Mạnh Tử, Tuân Tử, 
Cáo Tử, Trình Di, Chu Hy trong các đời nhà Tần, nhà Hán và nhà Tống,.... Các nhà 
nho này đã có nhiều công sức trong việc xây dựng nho giáo và Kinh Dịch.
        Các tác phẩm gồm tứ thư, đó là 4 cuốn:
-Luận Ngữ: chép lời Khổng Tử nói với học trò
-Đại Học: là sách dạy về đạo làm quan
-Mạnh Tử: ghi chép lời của Mạnh Tử với học trò và các bậc vương hầu
-Trung Dung: là sách dạy về đạo làm người phải nên ăn ở như thế nào.
        Trong đó cuốn Luận Ngữ là quan trọng nhất đã được dịch ra tiếng Việt. Các tác 
phẩm nổi tiếng sau đó là ngũ kinh gồm: 
-Kinh Thi
14

-Kinh Thư
-Kinh Lễ
-Kinh Xuân Thu
-Kinh Dịch
Ngoài ra sau này còn có Kinh Nhạc nữa, trong đó Kinh Dịch là một cuốn sách 
khó xem nhất tựa như là một cuốn thiên thư.
III.3.2. Tại Nhật Bản:
          Cho tới nay, trong ngôn ngữ và chữ viết của người Nhật có khoảng 2500 – 4000 
từ gốc Hán cổ, người Nhật hiện nay đa số theo nền văn minh phương tây, tuy vẫn chú 
ý giữ gìn bản sắc dân tộc nhưng sự ảnh hưởng của nho giáo vẫn còn thể hiện trong y 
học, trong võ học, về các đường kinh và huyệt đạo. Người Nhật đã chế tạo ra các máy 
dò huyệt, máy dò loa tai và các loại kim châm cứu. Thế mà Kinh Dịch lại là cơ sở của 
nho giáo và y học, từ đó ta có thể thấy Kinh Dịch cũng có ảnh hưởng ít nhiều tới nền 
văn minh của người Nhật.
III.3.3. Tại Hàn Quốc:
           Sử cũ nói rằng, sau khi Võ Vương lên ngôi có mời Cơ Tử là hoàng tử nhà Ân ra 
giúp nước nhưng Cơ Tử không chịu nên Võ Vương cho ông ra Triều Tiên lập một 
nước riêng. Điều này có thể lý giải tại sao người Hàn rất ưa chuộng Kinh Dịch, cờ Hàn 
Quốc có thái cực đồ ở giữa, bốn bên là bốn quẻ Càn, Khôn, Ly, Khảm và học thuyết 
Tứ Tượng được người Hàn đặc biệt coi trọng. Nền y học cổ truyền của Hàn Quốc phát 
triển mạnh, người Hàn thích chữa bệnh bằng thuốc dân tộc và rất tin vào châm cứu, 
điều này chúng ta nhận thấy trong các bộ phim nhiều tập: nàng Đê Chang Kưm và 
Thần Y Hơ Jun, các dược liệu quí như nhân sâm, linh chi có mặt khắp nơi trên thế giới.
III.3.4. Tại Việt Nam:
           Sự giao lưu về văn hóa giữa hai dân tộc Việt Nam và Trung Hoa đã có từ hàng 
nghìn năm nay. Người Việt ảnh hưởng nhiều về nho giáo, phật giáo của Trung Quốc 
trong văn hóa, khoa học và y học, ngay cung đình Huế cũng được xây dựng theo Lạc 
Thư, các kỳ thi cử cũng theo chế độ trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa, tiến sĩ, các 
thầy thuốc Trung Quốc sang Việt Nam chữa bệnh như Đổng Phụng, Lâm Thắng, khi 
nước ta bị nhà Minh xâm lược thì chúng vơ vét của cải, sách vở, thuốc quí như trầm 
hương, tê giác, thậm chí chúng còn bắt cả sĩ phu và danh y Việt nam về nước, chúng ta 
còn nghe văng vẳng đâu đây câu nói buồn nhớ thương da diết của Đại danh y Thiền sư 
Tuệ Tĩnh: “ ai có về Nam, cho tôi về với ”.
Đó chính là sự giao lưu tuy bắt buộc nhưng dù sao cũng là sự trao đổi giữa hai 
nền văn hóa và y học. Một trong những danh y nổi tiếng của Việt Nam là Hải Thượng 
Lãn Ông Lê Hữu Trác, ông là người tinh thông y lý và có công vận dụng Kinh Dịch 
vào trong y học, điều này được nói rõ trong bộ sách đồ sộ Hải Thượng Lãn Ông Y 
Tông Tâm Lĩnh, ngoài ra chúng ta còn thấy Kinh Dịch được ứng dụng trong thiên văn, 
lịch toán, kiến trúc và nông nghiệp. Từ đây chúng ta đã thấy rõ được vị trí và tầm ảnh 
hưởng rộng lớn của Kinh Dịch trong nền văn minh phương đông của loài người như 
thế nào!
15

IV. MỘT SỐ KHÁI NIỆM TRONG KINH DỊCH
IV.1. Quẻ: còn có tên gọi khác là quái
Có 2 loại quẻ: 
-Quẻ đơn còn gọi là quẻ 3 vạch hay đơn quái
-Quẻ kép còn gọi là quẻ 6 vạch hay trùng quái
Ví dụ: quẻ Càn đơn                      quẻ Càn kép 
              
                            
              
IV.2. Hào: là từng vạch trong quẻ, vạch chẵn là hào âm, vạch lẻ là hào dương
Ví dụ: hào dương 
 ,  hào âm  
IV.3. Số của hào: theo Hà Đồ có 5 số sinh là 1, 2, 3, 4, 5. Tổng các số dương là 1 + 3 + 
5 = 9, tổng các số âm là 2 + 4 = 6. Vì vậy 9 là số của hào dương và 6 là số của hào âm. 
Số 9 và 6 còn gọi là lão dương và lão âm.
IV.4. Ngôi của các hào trong quẻ: một quẻ kép có 6 hào: hào sơ, hào nhị, hào tam, 
hào tứ, hào ngũ và hào thượng, đánh số thứ tự từ dưới lên trên, hào 1 ngôi 1 còn gọi là 
hào sơ, hào 2 ngôi 2 còn gọi là hào nhị, hào 3 ngôi 3 còn gọi là hào tam, hào 4 ngôi 4 
còn gọi là hào tứ, hào 5 ngôi 5 còn gọi là hào ngũ, hào 6 ngôi 6 còn gọi là hào thượng. 
Ví dụ:        quẻ Càn
quẻ Khôn
         Hào sơ quẻ Càn gọi là sơ cửu, hào nhị quẻ Càn  gọi là cửu nhị, hào tam quẻ Càn 
gọi là cửu tam, hào tứ quẻ Càn gọi là cửu tứ, hào ngũ quẻ Càn gọi là cửu ngũ , hào 
thượng quẻ Càn gọi là thượng cửu.
         Hào sơ quẻ Khôn gọi là sơ lục, hào nhị quÎ Kh«n gọi là lục nhị, hào tam quẻ 
Khôn gọi là lục tam, hào tứ quẻ Khôn gọi là lục tứ, hào ngũ quẻ Khôn gọi là lục ngũ, 
hào thượng quẻ Khôn gọi là thượng lục.
        
16

         Ngôi quẻ Càn:
-Ngôi 1: sơ cửu tương ứng với thứ dân
-Ngôi 2: cửu nhị tương ứng với các bậc trung phu, tư mục
-Ngôi 3: cửu tam tương ứng với các bậc quan khanh, đại phu
-Ngôi 4: cửu tứ tương ứng với các vị đại thần
-Ngôi 5: cửu ngũ tương ứng với ngôi vua
-Ngôi thượng: thượng cửu: tương ứng với trời, các bậc nguyên lão.
           Chính vì vậy trong văn học Trung Hoa, khi nói tới ngôi vua, người ta hay nói đó 
là ngôi cửu ngũ chí tôn hay còn gọi là ngôi trời. Trong cung đ×nh Huế có 9 đỉnh 
đồng, xếp thành hai hàng bá quan văn võ, đỉnh thứ 9 ở giữa to nhất là biểu tượng của 
nhà vua, xếp theo hình dưới đây:        
Vì thế, khi nhà vua nói về điều gì, điều đó như pháp lệnh: quân bất hí ngôn, nhất 
ngôn cửu đỉnh, tứ mã nan truy ( vua không nói đùa vui mà lời nói của vua một lời cũng 
nặng như chín cái đỉnh đồng, bốn con ngựa cũng không theo nổi ), đó chính cũng là 
đạo của người quân tử.
IV.5. Số kết hợp với ngôi, thì ( thời ), người:
          Dịch nói: hào dương là quân tử hay đàn ông, còn hào âm là tiểu nhân hay đàn bà
-Hào dương mà gặp ngôi lẻ là quân tử được ngôi, ở đây là sơ cửu, cửu tam và 
cửu ngũ thì chỉ có cửu ngũ và cửu tam là được ngôi thôi còn cửu nhị, cửu tứ, thượng 
cửu là quân tử không ngôi, là quân tử chưa gặp thời vận.
-Còn hào âm mà gặp ngôi chẵn là tiểu nhân biết điều, đó là các ngôi lục nhị, lục 
tứ, thượng lục. Hào âm mà ở ngôi lẻ là tiểu nhân làm bậy như sơ lục, lục tam và lục 
ngũ. Ở đây chỉ chú ý nhiều tới ngôi lục tam và lục ngũ thôi, phần này sẽ trình bầy sau 
khi nói về quẻ Càn, Khôn. Kinh Dịch của Văn vương, Chu Công chú trọng vào bói 
toán, phần của Khổng Tử chú trọng ở cách tu thân xử thế. Thì là thời kỳ, ví như quẻ 
Thái là thời kỳ hanh thái, quẻ Bĩ là thời kỳ bế tắc..,hoặc hào sơ là thời kỳ đầu, hào 
thượng là thời kỳ cuối. Ứng là hào này viện trợ cho hào kia như hào sơ ứng hào tứ, hào 
nhị ứng hào ngũ, hào tam ứng hào thượng nhưng với điều kiện hai hào này phải khác 
nhau như hào này dương thì hào kia phải âm và ngược lại. Người là bản thân kẻ xem 
bói ở địa vị nào, thời kỳ nào ví như hào sơ quẻ Bĩ tức là thứ dân trong thời bĩ tắc, hào 
ngũ quẻ Thái là ông vua trong thời hanh thái. 
IV.6. Số của quẻ: Càn số 1, Đoài số 2, Ly số 3 , Chấn số 4, Tốn số 5, Khảm số 6, Cấn 
số 7, Khôn số 8
IV.7. Số của Tứ Tượng: thái dương ngôi 1 số 9, thiếu âm ngôi 2 số 8, thiếu dương 
ngôi 3 số 7, thái âm ngôi 4 số 6. Chúng tôi sẽ trình bày thêm ở phần tứ tượng
.IV.8. Thái cực: theo Lão Tử: nguồn gốc của vũ trụ là Đạo. Trên bờ sông Hoàng Hà, 
Khổng Tử và Lão Tử đàm đạo. Khổng Tử mới hỏi Lão Tử:  thưa thầy thái cực là gì? 
Lão Tử nói rằng: “ có một vật do hỗn hợp mà thành, nó sinh ra trước trời đất, vừa trống 
không, vừa yên lặng, đứng một mình mà không biến cải, có thể làm mẹ đẻ của thiên 
17

hạ, ta không biết tên nó là gì, phải đặt tên chữ cho nó là Đạo, chỉ có biến động là thuộc 
tính của nó ”. Như vậy chúng ta đã thấy khái niệm Đạo của Lão Tử đã mang trong lòng 
chữ Đạo ấy hai mặt đối kháng là âm và dương, Khổng Tử không dùng chữ Đạo mà 
dùng chữ Thái cực để chỉ cái bắt đầu của vũ trụ. Do đó ta có thể hiểu Đạo còn có thể 
gọi là Thái cực.
IV.9. Lưỡng nghi
Trong Thập Dực ( mười cánh ), quyển 5 viết: Dịch hữu thái cực, thị sinh lưỡng 
nghi, lưỡng nghi sinh tứ tượng, tứ tượng sinh bát quái. Từ vô cực là lúc vũ trụ còn 
trong cõi hư vô đã chứa trong nó thái cực rồi, thái cực động thành dương, thái cực tĩnh 
thành âm vì vậy vô cực sinh thái cực, thái cực sinh lưỡng nghi, đó là dương nghi và âm 
nghi.
Dương: động, nóng, sáng, trong, nhẹ nổi lên thành trời. Dương sinh ra ở phương 
bắc, bên trái chủ dương và được biểu hiện bằng một vạch liền (
 )
Âm: lạnh, tĩnh, đục, tối, nặng chìm xuống thành đất. Âm sinh ra ở phương nam , 
bên phải chủ âm và được biểu hiện bằng một vạch đứt (
 )
                                      Từ vô cực biến thành lưỡng nghi
IV.10. Tứ Tượng
18

Lấy ví dụ trong một ngày, từ nửa đêm đến trưa thuộc trái, thuộc dương; từ trưa 
đến nửa đêm là phải, là âm; từ 6h sáng tới 18h chiều là ngày thuộc dương; từ 18h tối 
tới 6h sáng là đêm thuộc âm.
+Như vậy từ 6h sáng tới 12 giờ trưa là dương trùng dương  
  ta gọi đó là thái 
dương, nghĩa là nơi đó dương khí dày ®ặc và trùm khắp nơi.
+Từ 12h trưa tới 18h tối là âm sinh trong dương  
  ta gọi đó là thiếu âm, 
nghĩa là âm còn non yếu.
+Từ 18h tới 0h là âm trong âm, âm khí dày đặc, đen và tối, ta gọi đó là thái âm 
.
+Từ 0h tới 6h sáng, khí nhất dương phát sinh, đó là dương sinh trong âm, dương 
còn non yếu, người ta gọi đó là thiếu dương  
.
Một năm cũng vậy, một ngày cũng vậy, một đời người cũng vậy, đó là quy luật 
sáng, trưa, chiều, tối, đó là quy luật sinh trưởng thu tàng, sinh lão bệnh tử. Đó chính là 
tứ tượng. 
Vạch liền (
) được gọi là dương nghi , vạch đứt ( 
 ) được gọi là âm 
nghi, nếu chồng hai vạch lên nhau thì gọi là là tượng 
Trên vạch dương thêm vạch dương gọi là thái dương   
                                         
Trên vạch dương thêm vạch âm gọi là thiếu âm
                                          
                                        
Trên vạch âm thêm vạch dương gọi là thiếu dương
                                        
Trên vạch âm thêm vạch âm gọi là thái âm
                                        
      Từ đó chúng ta nhận thấy:
Thái dương ngôi số 1 nên số của nó là 
           10 – 1 = 9.
Thiếu âm ngôi số 2 nên số của nó là                 10 – 2 = 8.
Thiếu dương ngôi số 3 nên số của nó là            10 – 3 = 7.
Thái âm ngôi số 4 nên số của nó là 
                10 – 4 = 6.
Như vậy: 
Lão dương số 9
Thiếu dương số 7 đều là số lẻ
Lão âm số 6
Thiếu âm số 8 đều là số chẵn
19

Trong các quẻ người ta dùng số cửu và số lục bởi vì đó là lão dương và lão âm. 
Già thì biến còn trẻ thì không biến, lão âm và lão dương là âm và dương phát triển tới 
cực độ nên dễ biến hơn thiếu dương và thiếu âm. Đó chính là số của hào đã nói ở mục 
3 về số của hào.
IV.11. Triệu: nghĩa là điềm báo hay còn gọi là lời chiêm, chúng tôi tham khảo Dịch 
học của Lê Gia.
IV.12. Khi xem quẻ, nếu trên dưới ứng nhau, đó là quẻ tốt
Ví dụ: hào 5 dương cương ứng với 5 hào âm là tốt, ngoài ra hào 2 và hào 5 đều 
trung chính. Ví dụ : Quẻ Thuỷ §ịa Tỵ
Hoặc hào 5 là âm mềm ứng với 5 hào dương cũng tốt như ứng với ngôi tôn mà 
mềm mỏng, trên dưới ứng nhau thì dù chỉ trung mà không chính cũng tốt.Ví dụ: quẻ 
Hoả Thiªn §ại Hữu 
          Thoán từ và dịch nghĩa được trích nguyên văn từ Kinh Dịch do Ngô Tất Tố 
chú giải và biên dịch từ bản gốc là sách Chu Dịch. Những chỗ khó diễn đạt, chúng 
tôi vận dụng cách giải thích của Phan Bội Châu, Nguyễn Hiến Lê và Nguyễn Hoàng 
Điệp trên cơ sở khảo cứu hai tác giả trên 
20

V. SỰ TẠO THÀNH BÁT QUÁI
VÀ THUYẾT LỤC TỬ CỦA VĂN VƯƠNG
Hệ Từ Thượng Truyện viết: vô cực sinh thái cực, thái cực sinh lưỡng nghi, 
lưỡng nghi sinh tứ tượng, tứ tượng sinh bát quái, bát quái lay động thành lục thập tứ 
quái gồm 384 hào.
Mô hình tạo thành bát quái
Sự xếp đặt tạo nên bát quái có một quy luật, chồng lên quẻ theo thứ tự cứ một 
âm lại một dương như:
-Trên thái dương chồng lên một vạch dương là quẻ Càn, chồng lên một vạch âm 
là quẻ Đoài
-Trên thiếu âm chồng lên một vạch dương tạo thành quẻ Ly, chồng lên một vạch 
âm tạo thành quẻ Chấn.
-Trên thiếu dương chồng lên một vạch dương tạo thành quẻ Tốn, chồng lên một 
vạch âm thì thành quẻ Khảm.
-Trên thái âm, chồng lên một vạch dương thì thành quẻ Cấn, chồng lên một 
vạch âm thì thành quẻ Khôn.
* Quẻ Càn còn gọi là Càn tam liên là quẻ số 1
Tượng của quẻ Càn là trời, là con rồng
Tính của quẻ Càn là mãnh liệt, cương quyết
Tên khác còn gọi là thiên, là cha
* Quẻ Đoài còn gọi là Đoài thượng khuyết, là quẻ số 2
Tượng của quẻ  Đoài là đầm lầy, là sông, suối
Tính của quẻ Đoài là vui vẻ, hoà duyệt
21

Tên khác còn gọi là trạch, là thiếu nữ 
* Quẻ Ly còn gọi là Ly trung hư, là quẻ số 3
Tượng của quẻ Ly là lửa, là mặt trời
Tính của quẻ Ly là sáng, rỗng
Tên khác còn gọi là hoả, Ly là trung nữ
* Quẻ Chấn còn gọi là Chấn ngưỡng vu, là quẻ số 4
Tượng của quẻ Chấn là sấm
Tính của quẻ Chấn là động
Tên khác còn gọi là lôi, Chấn là trưởng nam
* Quẻ Tốn còn gọi là Tốn hạ đoạn, là quẻ số 5
Tượng của quẻ Tốn là gió, là gỗ, là cây cỏ thảo mộc
Tính của quẻ Tốn là vào, là nhún nhường
Tên khác còn gọi là phong, Tốn là trưởng nữ
* Quẻ Khảm còn gọi là Khảm trung mãn, là quẻ số 6
Tượng của quẻ Khảm là nước, là mây, là mưa
Tính của quẻ Khảm là hiểm, là dầy đặc
Tên khác còn gọi là thuỷ, Khảm là trung nam
* Quẻ Cấn còn gọi là Cấn phúc uyển, là quẻ số 7
Tượng của quẻ Cấn là núi, là đồi
Tính của quẻ Cấn là đậu lại, dừng lại, đỗ lại
Tên khác còn gọi là sơn, Cấn là thiếu nam
* Quẻ Khôn còn gọi là Khôn lục đoạn, là quẻ số 8
Tượng của quẻ Khôn là đất, là con trâu
Tính của quẻ Khôn là thuận, hoà, hiền lành
Tên khác còn gọi là địa, Khôn còn là mẹ
* Về nguyên tắc vạch quẻ: vạch từ dưới lên trên và từ trong ra ngoài
Trong 8 quẻ thì ngoài Càn là quẻ dương và Khôn là quẻ âm thì 
Tốn, Ly , Đoài  là quẻ âm. Vì dương x âm x dương = âm
Chấn, Khảm, Cấn là quẻ dương vì dương x âm x âm = dương.
THUYẾT LỤC TỬ CỦA VĂN VƯƠNG
Khi Văn Vương xếp ra thứ tự các quẻ cũng chưa có ý gì rõ mà sau này Thiệu Tử 
mới bàn thêm. Càn Khôn là trời đất mà cũng là cha mẹ. Khôn tìm Càn lần một mà ra 
quẻ Chấn tức là trưởng nam. Khôn tìm Càn lần hai mà ra quẻ Khảm tức là trung nam. 
Khôn tìm Càn lần ba mà ra quẻ Cấn tức là thiếu nam.
Càn tìm Khôn lần một mà ra quẻ Tốn tức là trưởng nữ. Càn tìm Khôn lần hai mà 
ra quẻ Ly tức là trung nữ. Càn tìm Khôn lần ba mà ra quẻ Đoài tức là thiếu nữ.
           Tại sao Tốn, Ly, Đoài lại là là nữ, bởi vì Tốn, Ly, Đoài là quẻ âm.
Cũng như vậy Chấn, Khảm, Cấn là quẻ dương nên Chấn, Khảm, Cấn là nam. 
Dịch nói: được dương thì tiến, được âm thì lùi cho nên thuộc về càn đạo thì thành nam, 
thuộc về khôn đạo thì thành nữ. Đó cũng là lẽ một âm một dương mà thôi.
                                           
22

THUYẾT LỤC TỬ
         Quẻ Càn là cha                   Quẻ Khôn là mẹ
            
                                     
                  
* Quẻ Khôn tìm quẻ Càn lần một thì ra quẻ Chấn :
              
   Quẻ Khôn tìm quẻ Càn lần hai thì ra quẻ Khảm :
    
    Quẻ Khôn tìm quẻ Càn lần ba thì ra quẻ Cấn :
   
* Quẻ Càn tìm quẻ Khôn lần một thì ra quẻ Tốn :
              
Quẻ Càn tìm quẻ Khôn lần hai thì ra quẻ Ly:
              
Quẻ Càn tìm quẻ Khôn lần ba thì ra quẻ Đoài :
             
 Theo quy luật thì âm dương, trời đất sinh ra tứ tượng, tứ tượng lay động mà 
thành bát quái, cũng chính là một gia đình thu nhỏ có đầy đủ bố mẹ, ba con trai và ba 
con gái. Ngoài raVăn Vương cũng chẳng bàn luận gì cả nhưng tại sao mẹ tìm bố thì ra 
con trai, bố tìm mẹ mà ra con gái, phải chăng đó là tính chủ động của từng cá thể bố và 
mẹ?                                                                                                                          
                                                            
23

VI. HÀ ĐỒ
 VI.1. Đại cương:
         Khổng Tử viết: Hà xuất Đồ, Lạc xuất Thư, thánh nhân tắc chi, nghĩa là sông Hà 
xuất hiện Đồ, sông Lạc xuất hiện Thư, thánh nhân nhìn vào đó mà bắt chước theo. 
Trong lịch sử phát triển loài người, con người học thiên nhiên, bắt chước muôn loài và 
sáng tạo ra rất nhiều điều. Bắt chước đuôi con cá để làm ra bánh lái con thuyền, bắt 
chước con chim vỗ cánh bay trên trời mà làm ra cánh máy bay, bắt chước con hổ, con 
khỉ, con rắn để tìm ra hổ quyền, hầu quyền, xà quyền. Bắt chước con vật tìm thuốc 
chữa bệnh để ứng dụng cho việc điều trị cho con người. Vậy thì ở đây thánh nhân nhìn 
vào Hà Đồ để bắt chước các quy luật của trời đất mà thôi.
Ngoài ra còn có một ý khác, phải chăng có nhà khoa học, bác học tài năng nào 
đó tìm ra quy luật của âm dương nhưng chưa đủ uy tín thuyết phục nên mượn cớ 
truyện thánh thần mà truyền bá học thuyết của mình chăng? Truyền thuyết đã từng nêu 
việc Võ Mỵ Nương muợn cớ nhặt được ngọc để lên ngôi hoàng đế, Tống Giang nhờ 
khắc bia ghi tên 36 vị chánh tướng, 72 vị phó tướng trên phiến đá là có ý mượn uy trời 
mà dựng cờ khởi nghĩa ? Như ở Việt Nam ta, truyền thuyết kể rằng Nguyễn Trãi đã 
từng chấm mật vào lá cây, “ Lê Lợi vi quân, Nguyễn Trãi vi thần ”, kiến ăn mật, lá 
rụng khắp nơi, dân tin vào mệnh trời mà kéo về đầu quân đó sao!? Dù sao chăng nữa 
Hà Đồ vẫn ăn sâu trong ký ức mọi người và mọi người vẫn tin rằng Phục Hy đã tìm 
thấy nó .
Tương truyền vào đời vua Phục Hy (4477 – 4363 TCN ) có con long mã xuất 
hiện trên sông Hà, trên lưng của nó có 55 khoáy đen và trắng như một bức họa đồ. Nhà 
vua bắt chước những chấm ấy để vẽ nên một bức đồ gọi là Hà Đồ.
Hà Đồ
24

VI.2. Các số trong Hà Đồ:
Trong Hà Đồ, phía bắc có 1 khoáy trắng và 6 khoáy đen, phía nam có 2 khoáy 
đen và 7 khoáy trắng. Phía tả có 3 khoáy trắng và 8 khoáy đen, phía hữu có 4 khoáy 
đen và 9 khoáy trắng, ở giữa có 5 khoáy trắng và 10 khoáy đen.
Như vậy :
1 hợp 6
2 hợp 7
3 hợp 8
4 hợp 9
5 hợp 10. 
Mặt khác các số vòng trong 1, 2, 3, 4, 5 là các số sinh; 6, 7, 8, 9, 10 là các số 
thành. Các khoáy đen là số chẵn thuộc âm, các khoáy trắng là số lẻ thuộc dương.
Các số thành chính là các số sinh cộng với số 5 ở giữa.
           Trong Hà Đồ có 10 số, từ số 1-> 10, tổng các số của Hà Đồ 1 + 2 + 3+4…+ 10 
= 55.  Năm số lẻ: 1, 3, 5, 7, 9 là số trời biểu hiện bằng khoáy trắng.
Năm số chẵn: 2, 4, 6, 8, 10 là số đất biểu hiện bằng khoáy đen
Tổng 5 số trời = 25
Tổng 5 số đất  = 30
Tổng số trời + số đất = 55 tương ứng với 55 khoáy trên Hà Đồ.
VI.3. Hà Đồ ứng dụng trong ngũ hành:
Khi học về ngũ hành mà chưa học qua Hà Đồ, người đọc chỉ chấp nhận sự xếp 
đặt một cách máy móc mà không giải thích được tại sao lại quy nạp các sự vật và hiện 
tượng vào ngũ hành như vậy.
Sự nghiên cứu về Hà Đồ, Lạc Thư sẽ giải thích rõ ràng và đi vào bản chất của sự 
vật.
Theo Chu Hy “thiên nhất sinh thuỷ, địa lục thành chi. Địa nhị sinh hoả, thiên 
thất thành chi. Thiên tam sinh mộc, địa bát thành chi. Địa tứ sinh kim, thiên cửu thành 
chi. Thiên ngũ sinh thổ, địa thập thành chi”, nghĩa là: trời lấy số 1 mà sinh hành thủy, 
đất lấy số 6 mà làm cho thành. Đất lấy số 2 mà sinh hành hỏa, trời lấy số 7 mà làm cho 
thành. Trời lấy số 3 mà sinh hành mộc, đất lấy số 8 mà làm cho thành. Đất lấy số 4 mà 
sinh hành kim, trời lấy số 9 mà làm cho thành. Trời lấy số 5 mà sinh hành thổ, đất lấy 
số 10 mà làm cho thành.
Như vậy trời sinh thì đất thành, đất sinh thì trời thành. Đó là lẽ sinh thành của 
tạo hoá. Đầu tiên khi trời đất định ngôi, càn khôn xác lập thì hành đầu tiên sinh ra phải 
là nước. Cho nên trời lấy số 1 mà sinh hành thuỷ, đất lấy số 6 mà làm cho thành. Điều 
này còn có ý nghĩa nữa là thuỷ chính là gốc của con người và vũ trụ, cũng là thiên thuỷ 
hay là thiên quý của đời người. Thuỷ do số 1 sinh ra, số 1 là số trời, mà nhâm quý lại 
ứng tại hành thuỷ. Vậy nói tới thiên quý là người ta nói tới nước của trời cho, là gốc 
của vũ trụ và con người. Trong ngũ hành và Hà Đồ thì thuỷ ở phương bắc.
Sau khi có nước thì đất lấy số 2 mà sinh hành hoả, trời lấy số 7 mà làm cho 
thành, thế cũng là lẽ tất nhiên của tạo hoá, có trời, có đất, có âm có dương, vậy thì thuỷ 
có trước tiên, lần sinh thứ 2 phải là hoả mà thôi. Hoả sinh ra ở phương nam để đối với 
thuỷ ở phương bắc. Phương nam là phương của hoả nên phương nam nắng vàng rực 
rỡ, ánh sáng chan hoà và là nơi cư trú của mặt trời, cũng từ đây học thuyết Thuỷ Hoả 
ra đời và nó chính là học thuyết Tâm Thận được trình bầy trong Huyền Tẫn Phát Vi 
của Hải Thượng Lãn Ông. Trời đã sinh ra thuỷ, đất đã sinh ra hoả, có nước nuôi sống, 
25

có hoả quang hợp thì công dụng sẽ sinh ra, lần thứ 3 hành mộc ra đời. Trời lấy số 3 mà 
sinh hành mộc, đất lấy số 8 mà làm cho thành, hành mộc ở phương đông.
Lần lượt các hành thuỷ, hoả, mộc ra đời, lần thứ tư đất lấy số 4 mà sinh hành 
kim, trời lấy số 9 mà làm cho thành, bởi vì trong lòng đất đã chứa chất và mang sẵn 
kim loại rồi. Sau khi bốn hành ra đời, tự nhiên hành thổ xuất hiện, thực ra hành thổ đã 
xuất hiện đầu tiên trong cái cụm từ “ trời lấy số 1 mà sinh hành thuỷ, đất lấy số 6 mà 
làm cho thành” nhưng vì trời là vô hình nên trời không cụ thể, còn sau khi sinh thành 4 
hành kia thì đất mới hiện ra đúng như câu nói “ sinh con rồi mới sinh cha, sinh cháu 
giữ nhà rồi mới sinh ông ” 
5 hành đã được xác lập thì số của nó đã có trước rồi:
           Số của Thuỷ là 1 và 6
Số của Hoả là 2 và 7
Số của Mộc là 3 và 8
      Số của Kim là 4 và 9
Số của Thổ là 5 và 10
Như vậy mỗi hành được tạo nên đều bởi số sinh và số thành, con người ta cũng 
là cha sinh mẹ thành mà thôi, số thành chính là số sinh cộng với số của thổ.
Nói về số thành có thể giải thích tại sao thai nhi lại 9 tháng 10 ngày thì ra đời. 
Số 10 là số thành của thổ, mà thổ chính là tỳ vị, là hệ thống tiêu hoá, Số 9 là số thành 
của kim, là phế. Tại sao không lấy số 5 và số 4 là số sinh mà lấy số 9 và 10 bởi vì chỉ 
có số thành mới phát sinh công dụng. Số sinh là nguyên thể, số thành là công dụng, số 
sinh là tiên thiên còn số thành là hậu thiên. 9 tháng ( số 9 ) là số thành của hành kim và 
khi đó tạng phế hoàn thành là có thể thở được, 10 ngày ( số 10 ) là số thành của tỳ vị và 
lúc đó bộ máy tiêu hoá có thể làm việc được. Khi tự ăn được, tự thở được thì đó là điều 
kiện cần và đủ để cho đứa con ra đời.
Trong dược lý, người ta nói là tam thất có tác dụng bổ can huyết và tâm huyết 
mà thường không để ý tới tại sao gọi nó là tam thất. Tam là 3, thất là 7, lá cây tam thất 
chẳng 3 lá thì 7 lá, số 3 thì vào can mộc, số 7 thì vào tâm hoả theo lý đồng thanh tương 
ứng, đồng khí tương cầu. Lá tam thất xanh, gân lá mầu hồng nên có tác dụng bổ tâm và 
bổ can huyết, hoạt huyết. Nhờ có Hà Đồ, ta mới giải thích được phương vị của thổ là ở 
trung ương, phương vị của mộc là ở phía đông, phương vị của hỏa là ở phía nam, 
phương vị của kim là ở phía tây và phương vị của thủy là ở phía bắc, nhờ Hà Đồ thì ta 
mới biết quy luật tương sinh không phải như hình ngôi sao 5 cánh.
                                       
                                             Ngũ hành tương sinh theo Hà Đồ
26

Hoặc trong bài Lục vị nổi tiếng của ông Tiền Ất có thể giải thích tại sao bài 
thuốc bổ thận âm lại có 6 vị, số 6 chẳng phải là số của thuỷ thận đó sao? Ngoài ra, 
phương vị của các hành trong Hà Đồ còn được ứng dụng trong Linh Quy Bát Pháp để 
tính được giờ mở của huyệt nhằm tăng cường hiệu lực của châm cứu chữa bệnh. Hoặc 
như nói, nước có mầu đen, vị mặn, nhiều người không sao hiểu nổi mà không suy luận 
ra là thuỷ không phải là nước ở hồ ao, sông suối mà là nước ở biển, vì chỉ có nước ở 
biển mới đại diện cho thuỷ, bởi vì biển rộng lớn mênh mông nhường nào mà nước ở 
biển dĩ nhiên có vị mặn. Còn tại sao nước lại có mầu đen? Chúng ta đều biết, khi ra 
biển, càng xa bờ nước càng sâu, mầu nước càng sẫm, sẫm dần tới mầu đen, nước bốc 
hơi lên trời thành mây, mây nặng dần làm đen kịt cả bầu trời, mây đen vần vũ là chuẩn 
bị mưa. Cổ nhân đã chẳng từng quan sát mà nhận ra điều đó hay sao? Có nhiều người 
tự hỏi, thế thì nước hồ ao, sông suối thì thế nào? Tại sao lại gọi là nước ngọt? Thế nước 
ấy từ đâu ra? Nó chẳng được lấy ra từ lòng đất hay sao, và ngọt chính là vị của hành 
thổ .
   
 Mô hình sinh thành vũ trụ và sự xuất hiện của ngũ hành
         
                                                             
27

VII. LẠC THƯ
VII.1. Đại cương:
           Xưa nay khi nói về Lạc Thư, có nhiều người nhắc tới mà không hiểu Lạc Thư là 
gì, nó nói lên cái gì và người ta biết nó để làm gì ?
Vậy thì lạc là sông Lạc, thư là một thông điệp mà trời đất gửi đến trên lưng 
một con rùa. Hiện tượng này được vua Hạ Vũ ( 2205 – 2167 TCN ) nhân đi trị thuỷ 
ở sông Lạc nhìn thấy. Cũng giống như Phục Hy, nhà vua chép lại những chấm và 
vạch trên mai con rùa và xếp theo thứ tự để làm nên thiên Cửu Trù Hồng Phạm. 
Chu Hy giải thích rằng “Lạc Thư lấy tượng của rùa nên số của nó thì trên đầu đội số 
9, dưới chân đạp số 1, sườn trái mang số 3, hông phải mang số 7, vai mang số 2 và 
số 4, chân đi số 6 và số 8, nằm giữa bụng là số 5 ( ngũ trung )” 
Lạc Thư
VII.2. Các số trong Lạc Thư: Lạc Thư có 9 số, từ số 1 đến số 9, tổng các số của Lạc 
Thư là: 1 + 2 + 3 +…..+ 9 = 45,  số lẻ là số dương hoặc thiên số, tổng cộng 1 + 3 + 5 + 
7 + 9 = 25, số chẵn là số âm hoặc địa số, tổng cộng 2 + 4 + 6 + 8 = 20
VII.3. Các điểm đặc biệt của Lạc Thư 
28

Dựa theo đồ hình Lạc Thư, ta xếp các chấm lẻ, chẵn, đen, trắng đúng vị trí vào 
các ô tương ứng. Đầu đội số 9, dưới chân đạp số 1, sườn trái mang số 3, hông phải 
mang số 7, vai mang  số 2 và số 4, chân đi số 6 và số 8, còn giữa bụng là ngũ trung ( số 
5 ) là biểu tượng cho ngũ hành nằm ở giữa có tượng thái cực.
Nếu ta cộng các số trong Lạc Thư theo các đường dọc, ngang, chéo ta đều có 
một kết quả như sau:
 
Trong đó 15 = 9 + 6 mà số 9 là lão dương, số 6 là lão âm.
Bỏ số 5 ở giữa ta có tổng = 10, 10 là số lớn của trời, đất, âm, dương mà trời bắt 
đầu ở 1 ( thỉ ) mà toàn vẹn ở 10 ( chung ).
Do đó:   Thái dương ngôi 1 và số của nó là 9 vì     ( 10 – 1 )
               Thiếu âm ngôi 2 và số của nó là 8 vì        ( 10 – 2 )
               Thiếu dương ngôi 3 và số của nó là 7 vì  ( 10 – 3 )
               Thái âm ngôi 4 và số của nó là 6 vì          ( 10 – 4 )
Tổng số của Lạc Thư và Hà Đồ là 55 + 45 = 100.
Trời có 5 số
1, 3, 5, 7, 9 cộng lại   = 25 = 5 x 5
Đất có 5 số 
2, 4, 6, 8, 10 cộng lại = 30 = 6 x 5
Số 5 là số trời, nó lại là số giữa của số dương
Số 6 là số đất nó lại là số giữa của số âm
Vì vậy số 5 là số chính của sinh số ở trời
Số 6 là số chính của số thành ở đất
Trong sự liên quan giữa trời và đất thì trời lấy số 6 làm trường độ, đất lấy số 5 
làm trường độ, chính vì vậy nên có câu trời xuất địa khí, đất xuất thiên khí. Địa khí là 
mưa, thiên khí là mây. Thiên khí là mây mà do níc bốc hơi nước từ đất mà lên. Địa khí 
là mưa mà nước mưa từ trời rơi xuống. Cho nên ta thấy các hiện tượng hay gặp là 5 và 
6 như ngũ vị, ngũ sắc, ngũ âm, ngũ thanh, ngũ tạng, 5 ngón chân, 5 ngón tay, ngũ 
hành, năm châu hoặc lục hợp, lục khí, lục phủ ….
Đó phải chăng là kỹ thuật số đã ra đời từ những điều trên đây.
29

VII.4. Ngũ hành tương khắc trong Lạc Thư
Sự thay đổi phương vị của các số trong Lạc Thư
Ngũ hành tương khắc theo Lạc Thư
Từ sơ đồ của Lạc Thư ta nhận thấy:
Số 1 từ bắc sang tây bắc
Số 7 từ tây sang tây nam
Số 9 từ nam sang đông nam
Số 3 từ đông xuống đông bắc
Số 2 và số 7 của Hoả đổi chỗ cho số 4 và số 9 của Kim.
Do đó trên Lạc Thư khởi từ Thuỷ qua Hoả vì Thuỷ khắc Hoả, tiếp tục Hoả khắc 
Kim, Kim khắc Mộc, Mộc khắc Thổ và Thổ khắc Thuỷ.
VII.5.  Ứng dụng của Lạc thư
VII.5.1. Cửu Trù Hồng Phạm:
Người xưa nhận thấy Lạc Thư có 9 ô, mỗi ô mang một số nhất định nên dựa 
theo đó mà đặt ra 9 phạm trù về đạo đức xã hội đương thời và gọi đó là Cửu Trù Hồng 
Phạm.
                                                    
30

4
Ngũ kỷ
9
Ngũ phúc
Lục cựu
2
Ngũ sự
3
Bát chính
5
Hoàng cực
7
Kê nghi
8
Thứ trưng
1
Ngũ hành
6
Tam đức
Cửu Trù Hồng Phạm
* Trù thứ nhất là trù của ngũ hành: thuận theo mộc, hoả, thổ, kim, thuỷ, ở trù 
này người ta ví con người phải có 5 đức tính lớn như ngũ hành đó là có Trí như hành 
Thuỷ, có Lễ như hành Hoả, có Nhân như hành Mộc, có Nghĩa như hành Kim và có Tín 
như hành Thổ. Có đủ 5 đức ấy mới là con người toàn vẹn. Trí tuệ là cái gốc của con 
người, có trí tuệ mới mở mang được dân trí, mở mang lòng người, mới bao dung được 
thiên hạ, vì vậy Trí tương đương với thuỷ là hành được sinh ra đầu tiên, là hành  mang 
số 1 của trời cho. Hoả luôn luôn bốc cao, soi sáng, trên dưới rõ ràng nên ví như Lễ 
trong đạo làm người. Cuộc sống luôn cần có lễ, lễ phân biệt vua – tôi, bạn – thù, trên – 
dưới, địch – ta, vì vậy muốn học văn thì trước tiên phải học lễ. Có thuỷ, có hoả thì 
hành Mộc ra đời, có trời có đất thì muôn vật mới sinh, có Càn có Khôn thì quẻ Truân 
xuất hiện, truân là muôn vật bắt đầu, truân là muôn vật mới sinh mà con người lại đứng 
đầu trong muôn vật nên con người là vạn vật chí linh, chính vì vậy người xưa xếp hành 
Mộc vào Nhân. Nhân nói về đạo làm người nên ăn ở như thế nào, “làm người chớ cậy 
khi quyền thế, có lúc cờ tàn tốt đuổi xe” “làm trai đứng giữa nơi trời đất, phải có danh 
gì với núi sông”
Hành thứ tư là hành Kim, hành này tương đương với “ Nghĩa ”. Kim là kim loại, 
là vật thể ít thay đổi nhất như sắt đá chẳng phai, là lời thề son sắt. Nghĩa con người 
cũng như vậy, đừng có tham vàng bỏ nghĩa, nếu là con người trọng nghĩa thì thường 
coi tiền tài như vật ngoài thân, một con người không coi trọng nghĩa là con người mất 
hết nhân cách.
Và hành cuối cùng là hành Thổ, thổ là mẹ của vạn vật, lòng mẹ thì bao dung, mẹ 
( thổ ) sinh ra muôn loài và luôn sẵn sàng đón con về với mẹ “ hạt bụi nào hoá kiếp 
thân tôi, để mai đây lại trở về với cát bụi ”. Thổ luôn luôn là người mẹ hiền từ, sẵn 
sàng tin mọi người và chấp nhận mọi người không bao giờ thay lòng đổi dạ, vì vậy 
phải chăng mà người xưa hay lấy đất mà đặt cho sự tín và ngày nay người ta cũng cầm 
cố đất đai để làm tin trong các giao dịch dân sự ?
31

Dựa vào ngũ hành có sự tương quan với ngũ đức mà người xưa thường nhận 
xét: nếu trời có gió mưa, lụt lội ( hành Thủy ), nắng hạn khô cằn ( hành Hoả ) cây cối 
khô héo, ( hành Mộc ) khí độc trong sông núi, ao hồ bốc ra ( hành Kim ), nhân tâm ly 
tán ( hành Thổ ) thì người làm vua nên xem lại mình có làm điều gì mà trời đất và lòng 
người oán hận không để kịp sửa đức cho thiên hạ được nhờ.
Trù thứ hai là ngũ sự  nghĩa là sử dụng thận trọng 5 việc lớn, đó là: ngôn ngữ, thị 
giác, dung mạo, thính giác và tư duy.
Sử dụng ngôn ngữ phải thận trọng và chính xác như hành Thuỷ, sử dụng thị giác 
cẩn thận và sáng suốt như hành Hoả, sử dụng dung mạo mềm mại, uyển chuyển, đứng 
đắn như hành Mộc, sử dụng thính giác thận trọng và chắc chắn như hành Kim và tư 
duy chính xác, logic như hành Thổ. 
Trù thứ 3 là bát chính, nghĩa là nói về 8 chính sách của thời xưa, đó là chính 
sách về lương thực, chính sách về của cải, chính sách về tế tự, chính sách về công 
chính, chính sách về giáo dục, chính sách về hình luật, chính sách về tiếp t©n và 
chính sách về binh bị. Chính sách ở mỗi thời là khác nhau nhưng các chế độ khác 
nhau, đều có sự tham khảo chính sách của thời trước đó để kế thừa và cải biến thêm.
Trù thứ 4 là ngũ kỷ, đó là dùng thiên văn xác định 4 mùa, xác định năm tháng, 
ngày sao và lịch pháp.
Trù thứ 5 là hoàng cực chỉ về nội tộc nhà vua, trù này quan trọng nhất vì nó nằm 
ở giữa mà bao dung tất cả. Ngày xưa vua nắm địa vị trọng yếu, thế thiên hành đạo. 
Nếu nhà vua hành động theo đúng đạo làm vua, thuận theo ý trời và lấy dân làm gốc 
thì đó là minh quân, xã hội và nhân dân sẽ an bình, hạnh phúc. Ngược lại hôn quân vô 
đạo thì xã hội nguy đổ tức thì. Tuy vậy trù này còn nói lên nghĩa vụ của dân đối với 
hoàng tộc là phải tuân theo phép tắc của nhà vua.
 Trù thứ 6 là trao đổi 3 đức lớn, đó chính trực, cương khắc và nhu khắc.
Trong bất kỳ hoàn cảnh nào, con người ta cũng phải giữ lấy con đường chính 
đạo, giữ trong lòng được thẳng thắn, kiên trì lập trường giai cấp nhưng trong cái cứng 
rắn nhiều khi  cũng phải mềm dẻo, quyền biến để đạt được kết quả. Trong đối nhân xử 
thế, trong ngoại giao, trong thương thuyết đều phải giữ được lập trường ( chính trực ) 
có lúc cứng rắn, kiên quyết ( cương khắc ) nhưng quyền biến ( nhu khắc ) như lời thơ 
của Việt Phương: “ khi kiên quyết, rất kiên cường, mạnh mẽ, dù đốt cháy Trường Sơn 
đánh Mỹ cũng không sờn, lòng trời biển dịu hiền khi gặp trẻ, sấm sét im cho nắng ấm 
chồi non ”.
       Trù thứ 7 là kê nghi, có nghĩa là lý giải những điều hồ nghi. Người xưa khi 
gặp điều phân vân, không biết nên làm như thế nào, không biết nên hoà hay chiến, tiến 
hay lui, người bảo nên làm, người bảo không nên thì hay nhờ tới sự lựa chọn bằng bốc 
( đó là vấn sự ) hỏi sự việc mùa màng, thời tiết tốt xấu hoặc chiến tranh bằng bói quẻ 
trên lưng con rùa ( có Lạc Thư ) hoặc bói bằng cỏ thi.
      Trù thứ 8 là thứ trưng,  trù này nói về dự đoán thời vận, suy mình xét người 
để suy luận về thời tiết tốt xấu, nắng mưa ra sao.
      Trù thứ 9 là ngũ phúc lục cựu có nghĩa là 5 điều phúc và 6 điều họa. Có cái 
họa mà là cái phúc, có cái tưởng phúc mà hoá ra là họa. Họa hay là phúc trong một 
phạm trù tương đối mà thôi 
32

5 điều phúc là: sống ham đức tốt, sống lâu, giàu có, mạnh khoẻ và chết trọn đời.
6 điều họa là: ác nghiệt, ốm yếu, chết non, bệnh tật, lo buồn và nghèo nàn.
Từ trên lưng con rùa mà người xưa đã chế ra 9 phạm trù về luân lý và đạo đức 
xã hội. Xét cho tới giờ ý nghĩa của nó vẫn còn nguyên giá trị.
VII.5.2. Phép chia ruộng đất nhà Chu:
          Nhà Chu lấy một khu đất khoảng 900 mẫu chia làm 9 ô, mỗi ô 100 mẫu gọi là 
phép tỉnh điền vì lô đất chia giống như chữ tỉnh. Lô ®ất này chia cho 8 nhà, mỗi nhà 
100 mẫu, 100 mẫu ở giữa mọi người góp công sức cày cấy và toàn bộ thu hoạch ô này 
đều nộp thuế. Còn 100 mẫu cá nhân thì được sử dụng hoàn toàn không phải nộp thuế 
nữa.
Tư điền
Tư điền
Tư điền
Tư điền
Công điền
Tư điền
Tư điền
Tư điền
Tư điền
VII.5.3 Phép xây dựng kinh thành
Kinh thành được chia làm 9 khu, giữa là cung vua, trước cung vua có triều đình, 
sau cung vua là chợ, 6 khu còn lại là dân ở.
Khu dân ở
Chợ
Khu dân ở
Khu dân ở
Cung vua
Khu dân ở
Khu dân ở
Đà
n
tế
trời
đất
Triều
đình
M
iếu
thờ
tổ
tiên
Khu dân ở
Phép xây dựng lạc ấp kinh thành dựa theo Lạc Thư thuộc thời nhà Chu và cung 
đình Huế cũng dựa theo Lạc Thư mà xây dựng.
33

VII.5.4 Bản đồ phối hợp bát quái ngũ hành và tiết khí
Đông Nam (4)
Lập hạ
Tốn
Mộc
Nam (9)
Hạ chí
Ly
Hoả
Tây Nam (2)
Lập thu
Khôn
Thổ
Đông (3)
Xuân phân
Chấn
Mộc
Trung ương (5)
Tây (7)
Thu phân
Đoài Kim
Đông Bắc (8)
Lập xuân
Cấn
Thổ
Bắc (1)
Thuỷ
Khảm
Đông chí
Tây Bắc (6)
Lập đông
Càn
Kim
Bản đồ này phối hợp phương vị của Hậu Thiên Bát Quái, số của Lạc Thư, 
phương, ngũ hành và các tiết khí sau này sẽ trình bày thêm trong Linh Quy Bát Pháp. 
Ngoài ra còn nói về sự chuyển vận của các tiết khí, từ lạnh sang nóng, từ nóng sang 
lạnh theo quy luật sinh trưởng thu tµng 
                                                              
34

VIII. TI ÊN THI ÊN BÁT QUÁI
VIII.1. Đại cương
            Như đã trình bày trong chương VI, khi Phục Hy vạch quẻ thì lấy vạch liền làm 
phù hiệu cho khí dương và vạch đứt làm phù hiệu cho khí âm. Điều đó cho thấy đạo 
trời được diễn tả bằng âm và dương. Đạo đất được diễn tả bằng nhu và cương, đạo 
người được diễn tả bằng nhân và nghĩa. Đó là trong thuyết tam tài, ở quẻ Càn có 3 
vạch  
  vạch trên là đạo trời, vạch dưới là đạo đất, vạch giữa là đạo người và con 
người sinh ra giữa trời đất, âm dương, 8 quẻ trong Tiên Thiên Bát Quái là do Phục Hy 
vạch quẻ và sắp xếp 8 hiện tượng trên trong thiên nhiên theo đúng qui luật của trời đất 
sinh ra nó, bởi vậy mới gọi là tiên thiên.
VIII.2. Vấn đề động tĩnh, cương nhu trong Tiên Thiên Bát Quái.
           Trời thì sinh ra 4 cái động, đất thì sinh ra 4 cái tĩnh. Lấy các vạch dương và 
các vạch âm từ dưới lên cả 3 tầng ta lần lượt được 3 vạch nhưng vạch theo thứ tự từ 
dưới lên ta được 8 quẻ theo Tiên Thiên Bát Quái. Các quẻ Càn, §oài, Ly, Chấn thuộc 
về bên trái từ 0h tới 12h. Các quẻ Tốn, Khảm, Cấn, Khôn thuộc về bên phải. Trong 
viên đồ, 4 quẻ này theo chiều đi xuống từ 13h tới 0h. Điều này cũng cho thấy trong 
tiên thiên âm chủ giáng, dương chủ thăng, âm bên phải dương bên trái.
  
Kinh thế diễn dịch đồ hình
Khôn
Cấn
Khảm
Tốn
Chấn
Ly
Đoài
Càn
Thái
Nhu
Thái 
cương
Thiếu 
nhu
Thiếu
cương
Thái
Âm
Thiếu
Dương
Thiếu
Âm
Thái 
dương
Nhu
Cương
Âm
Dương
Đất  Tĩnh
Trời Động
35

  VIII.3. Phương vị của Tiên Thiên Bát Quái:
           Sau khi trời đất định ngôi, âm dương xác lập thì trời trên, đất dưới, thiên cầu ở 
phương nam mà thiên cầu đối địa cầu thì quả đất ở phương bắc. Thuỷ hoả đối lập nhau 
nhưng thuỷ hoả chẳng diệt nhau, chúng tương tác với nhau để sinh công dụng, mặt trời 
thường mọc ở phương đông, nước chảy thường ở phía tây sang đông nên quÎ Ly ở 
phương đông, quÎ Khảm ở phương tây. Sấm gió thường xô xát nhau, gió nhiều ở tây 
nam, sấm nhiều ở đông bắc nên quẻ Tốn ở phương tây nam và quẻ Chấn giữ vùng 
đông bắc. Núi đầm thông khí, nơi có núi thường có đầm, có sông có suối, mà núi nhiều 
ở tây bắc, còn sông suối và đầm có nhiều ở đông nam vì vậy Cấn định vị ở tây bắc, và 
Đoài chiếm chỗ ở đông nam. Đó là những điều Phục Hy quan sát và nhận thấy nên ông 
vạch ra Tiên Thiên Bát Quái dựa trên lý lẽ của trời đất. Vì thế có câu Tiên Thiên Bát 
Quái là hình nhi thượng học nghiên cứu về thiên lý ( nghĩa là môn học đầu tiên nghiên 
cứu về lý lẽ của trời đất.)
Bát Quái Tiên Thiên Đồ
Trong đồ hình Tiên Thiên Bát Quái ta có mấy nhận xét:
a. Dương nghi gồm Càn,  Đoài,  Ly,  Chấn do dương sinh ra
b. Âm nghi gồm Tốn,  Khảm,  Cấn,  Khôn do âm sinh ra
           Càn là trời, tức là khí có đầu tiên ( số1 ), có khí thì có hơi nước nên Đoài xuất 
hiện ( số 2 ) đã có hơi nước thì có khí nóng ( vì khí có nóng thì nước mới bốc hơi ) đó 
là Ly ( số 3 ); đã có Ly hoả thì có phát động nên Chấn sinh ra ( số 4 ); sự phát động tạo 
36

nên gió nên Tốn ở ( số 5 ); có gió thì nước lưu chuyển nên Khảm sinh ở ( số 6 ); Nước 
lưu chuyển làm đất lồi lõm mà tạo nên đồi núi, do đó Cấn sinh ở  ( số 7). Đã có tất cả 
rồi thì thổ khí hoàn thành nên Khôn ở ( số 8 ); Đó là quy luật tạo nên 8 hiện tượng 
trong thiên nhiên được ghi lại bằng đồ hình bát quái.
Vận dụng vào con người, thân thể người ta cũng từ nhất âm nhất dương mà sinh 
ra tam âm, tam dương, tay có tam âm tam dương thành lục kinh, chân có tam âm tam 
dương thành lục kinh. Tổng cộng thủ túc có 12 kinh.
 Bào thai con người cũng vậy. Ban đầu âm dương thuỷ hoả giao nhau thành giao 
khí, con người thụ thai ở mệnh môn là đốt sống thứ 14. HTLÔ nói: loài người sinh ra 
ở hội Dần mà không có giải thích gì thêm nên nhiều người đọc không hiểu. Theo lý 
luận phương đông, một năm có 12 tháng, một ngày có 12 giờ, đó là Tý ( 23h-1h ), Sửu 
( 1h-3h ), Dần ( 3h-5h ), Mão ( 5h-7h ), Thìn ( 7h-9h ), Tỵ ( 9h-11h ), Ngọ (11h-13h ), 
Mùi ( 13h-15h ), Thân ( 15h-17h ), Dậu (17h-19h ), Tuất ( 19h-21h ), Hợi ( 21h-23h ). 
Mão là lúc mặt trời mọc, là bắt đầu một ngày mới, nhưng ngày mới ấy đã có mầm 
mống từ lúc 0 h rồi, giống như lời của một bài hát: đi tới tương lai, ngày mai bắt đầu từ 
ngày hôm nay. Cũng như  vậy, đứa trẻ lúc chào đời thì nó đã được sinh ra từ 9 tháng 10 
ngày trước đó. Điều này có thể giải thích tại sao loài người sinh ra ở hội Dần mà không 
phải là ở Mão, bởi vì  Dần có trước Mão và Dần tương ứng với tháng 1 âm lịch là 
tháng đầu tiên trong năm ( trang 40 ). Cũng như vậy, trong châm cứu, kinh Thủ Thái 
Âm Phế là kinh đầu tiên, là kinh số I và khởi vào giờ Dần, sau đó lần lượt đến các kinh 
khác. Trong đồ hình TTBQ ta thấy từ phía bắc đi lên theo thứ tự một vạch dương, hai 
vạch dương, ba vạch dương về phía trái, còn từ quẻ Tốn xuống quẻ Khôn, vạch âm 
tăng dần từ một vạch tới ba vạch âm, từ đó ta có thể rút ra nhận xét: dương đi lên và 
chủ về bên trái, âm đi xuống và chủ về bên phải. Trong cơ thể con người cũng vậy, khí 
dương đi lên, khí âm đi xuống, dương khí đi ra, âm khí đi vào, đầu con người ta là nơi 
hội tụ của khí dương, bên trái cơ thể thuộc dương, tinh khí theo dương khí đi lên dồn 
vào tai và mắt, xem mắt chính là xem thần mà thần là hoạt động bên ngoài của tinh, 
khí huyết và tân dịch, vì vậy tai mắt bên trái sáng suốt hơn tai mắt bên phải. Bên phải 
cơ thể thuộc về âm, khí âm từ trên đi xuống, tinh khí theo âm khí đi xuống, vì vậy tay 
chân bên phải mạnh hơn bên trái.
  Mệnh môn có đầu tiên tương đương với vạch dương của quẻ Càn vì vậy:
1 tháng lúc mới thụ thai có một khí dương hợp với quẻ Càn
2 tháng
thai có chất nước hợp với quẻ Đoài
3 tháng
khí dương làm sôi nước tạo nên sức nóng hợp với quẻ Ly
4 tháng
thai có cử động hợp với quẻ Chấn
5 tháng
thai có hô hấp hợp với quẻ Tốn
6 tháng
thai có nhiều nước bao quanh mình hợp với quẻ Khảm
7 tháng
bộ máy tiêu hoá hình thành hợp với quẻ Cấn
8 tháng
da thịt đầy đủ hợp với quẻ Khôn
9 tháng
phế kim đầy đủ,  10 ngày thổ khí hoàn thành nên đứa trẻ ra đời.
37

IX. HẬU THIÊN BÁT QUÁI
IX.1. Đại cương:
Trong quẻ Phong Thiên Tiểu Súc, thoán từ viết: Tiểu Súc hanh, mật vân bất vũ, 
tự ngã tây giao nghĩa là: chứa nhỏ thì hanh thông, mây đen kịt mà không mưa ở cõi 
trời phía tây của ta. Trong quẻ này khuyên người quân tử nên hoạt động văn tài viết 
lách mà không nên làm việc chính trị. Quẻ này ứng vào số phận vua Văn bị Trụ Vương 
cho rằng có tài, tìm cách giết đi nhưng chưa có lý do nên giam vào ngục Dữu Lý trong 
7 năm. Trong thời gian này, Văn Vương viết Kinh Dịch, sắp xếp lại các quẻ theo qui 
luật cuộc sống con người và xã hội, theo quan điểm thực tế hơn gọi là Hậu Thiên Bát 
Quái.
Vì vậy mới nói Tiên Thiên Bát Quái là hình nhi thượng học nghiên cứu về thiên 
lý, còn Hậu Thiên Bát Quái là hình nhi hạ học nghiên cứu về nhân sự, nói cách khác 
thì Tiên Thiên Bát Quái là một môn học đầu tiên nghiên cứu về lý lẽ của trời đất, còn 
Hậu Thiên Bát Quái là môn học sau này nghiên cứu về việc của con người. Tiên Thiên 
Bát Quái là nguyên thể, Hậu Thiên Bát Quái là công dụng, tiên thiên là bất dịch, hậu 
thiên là giao dịch và biến dịch, tiên thiên là vô hình, hậu thiên là hữu hình, âm dương là 
tiên thiên vì âm dương là vô hình, ngũ hành là hậu thiên vì ngũ hành là hữu hình.
 Trong âm dương cũng có âm dương tiên thiên và âm dương hậu thiên. Cho nên 
Văn Vương sắp xếp lại vị trí các quẻ theo công dụng của nó là sự cần thiết và trên thực 
tế, sau này nó được vận dụng trong châm cứu, làm lịch, nông nghiệp và người ta 
thường sử dụng Hậu Thiên Bát Quái.
Tiên Thiên Bát Quái dựa theo số 9 của Lạc Thư, còn Hậu Thiên Bát Quái dựa 
theo vị trí 10 số  của Hà Đồ. Có người hỏi, tại sao Hà Đồ tìm ra tríc Lạc Thư hơn 2000 
năm mà Hậu Thiên Bát Quái lại dựa vào vị trí 10 số của Hà đồ ? Xin nhớ rằng, trước 
Văn Vương hơn 1000 năm ®· tìm thấy Lạc Thư và hơn 3000 năm trước đã tìm thấy 
Hà Đồ, đến thời Văn Vương  đã có cả Hà Đồ và Lạc Thư trong tay nên ông có đủ cơ sở 
để xây dựng nên Hậu Thiên Bát Quái.
IX.2. Phương vị của Hậu Thiên Bát Quái.
Như trên đã nói, Hậu Thiên Bát Quái được xếp đặt theo cách suy nghĩ của con 
người để phát huy công dụng của bát quái. Quẻ Ly là hoả, là mặt trời mọc ở phương 
đông nhưng độ nóng ở đây là cực tiểu, nó chỉ lớn hơn thiếu dương một ít, chỉ khi nào 
nó về phương nam, nắng vàng rực rỡ thì hoả mới phát huy công dụng, vì vậy quẻ Càn 
chỉ lấy số của lão dương là số 9 mà không lấy thiếu dương là số 7, vì già thì biến, nghĩa 
là biến dịch thì công dụng sinh ra, còn trẻ thì không biến nên chưa thấy được công 
dụng. Ly hoả ở phương đông thì sao mà phơi thóc và phơi khô các vật được, chỉ có ở 
phương nam ly hoả mới phát huy công dụng. Cũng như đời người khi còn trẻ, từ lúc đẻ 
ra tới lúc 16 tuổi thì mẹ chỉ hy vọng vào con cái, đến khi con đủ khôn lớn, tam thập nhi 
lập ( 30 – 32 tuổi ) thì lúc ấy mới tin tưởng mà giao trách nhiệm cũng như gia tài cho 
con cái. Vì vậy Văn Vương xếp quẻ Ly vào vị trí của quẻ Càn ở phía nam như con thay 
bố mẹ. Mặt trời ly hoả ở phương nam để soi sáng khắp nơi, để nghe ngóng thiên hạ thì 
khảm thuỷ là nước, là mặt trăng phải ở phương bắc để đối diện theo lẽ âm dương. Quẻ 
38

Chấn ở đông bắc được dồn lên phía đông thế chỗ cho quẻ Ly. Quẻ Chấn là động, là 
nhất dương sinh biểu hiện cho sự bắt đầu một ngày mới. Theo Hà Đồ, vị trí phía đông 
là của hành Mộc cũng là vị trí của can. Can lại ứng với quẻ Chấn, trong các tướng hoả 
thì tướng hoả của can dữ dội nhất, đó chẳng phải là can có lôi hoả đó sao? Quẻ Ly trên 
cao, thuộc hoả của phương nam đó chính là quân hoả, là hoả của tâm để ứng với thận 
thuỷ hay khảm thận ở phương bắc. 
Đến đây ta đã thấy được công dụng của Hậu Thiên Bát Quái. Phương tây là 
chính giữa thu, thu phân thì vạn vật vui vẻ, mà vui vẻ là tính của Đoài nên vị trí của 
Đoài ở phương tây, nơi ở của phế kim, quẻ Càn nhường chỗ cho quẻ Ly mà về tây bắc 
trông coi 3 con trai là Chấn, Khảm, Cấn. Quẻ Khôn tiến về phía tây nam để chăm sóc 
cho 3 con gái là Tốn, Ly, Đoài.
 Chấn thay cha bắt đầu làm việc và phát sinh ở phương đông, Tốn thay mẹ làm 
việc và trưởng dưỡng ở phía đông nam. Phía tây, Dịch nói: quẻ Chấn, quẻ §oài là cuộc 
bắt đầu giao nhau cho nên nó nằm vào ngôi sớm tối ( Mão là 6h sáng, Dậu là 18h tối ). 
Quẻ Khảm, quẻ Ly là cuộc giao nhau trót lọt nên nó nhằm vào ngôi Tý Ngọ. Quẻ Tốn, 
quẻ Cấn không giao nhau mà âm dương hãy còn lẫn lộn chưa có chỗ dùng nên tạm ở 
đông nam và đông bắc.
                                                 Đồ hình Hậu Thiên Bát Quái
IX.3. Ngũ hành trong Hậu Thiên Bát Quái
+ QuÎ Khảm thuộc thuộc hành Thuỷ
+ QuÎ Ly thuộc hành Hoả
+  QuÎ Càn, Đoài thuộc hành Kim- QuÎ Càn thuộc dương kim vì tính Càn cương 
kiện.
                                     - QuÎ Đoài thuộc âm kim vì tính Đoài mềm mại.
39

+ QuÎ Cấn, Khôn thuộc hành Thổ- QuÎ Cấn thuộc dương thổ vì đá cứng hơn đất.
                                     - QuÎ Khôn thuộc âm thổ vì Khôn thuận hòa.
+ QuÎ Chấn, Tốn thuộc hành Mộc   - QuÎ Chấn thuộc dương mộc vì có những loại cây 
cứng rắn như cây đinh, cây lim có thể làm nhà, thậm chí ngày xưa, Ngô Quyền còn sử 
dụng làm cọc để chống lại chiến thuyền của quân Nam Hán.
                                       - QuÎ Tốn thuộc âm mộc v× có nhiều loại cây 
mềm mại như hoa, lá, cỏ.
IX.4. Bàn về tính quẻ:
Quẻ Càn  
,  3 vạch dương liên tiếp là dương đến tột cùng, tính nó 
mãnh liệt, cương quyết đến tuyệt đối, trong cơ thể quẻ Càn tương ứng cái đầu.
Quẻ Đoài  
,  chỉ cần thay một vạch dương quẻ Càn thành một vạch âm 
ở  hào trên cùng , quẻ Đoài đã trở nên mềm mại, tính tình vui vẻ, trong cơ thể quẻ Đoài 
tương ứng mồm miệng lúc nào cũng ướt.
Quẻ Ly  
,  bẻ gẫy vạch giữa quẻ Càn là quẻ Ly, Ly là sáng sủa, là trống 
rỗng, Ly là lửa có sức đốt mãnh liệt mà còn kém quẻ Càn. Trong cơ thể Ly tương ứng 
với quả tim và mắt.
Quẻ Chấn  
,  một hào dương, dưới 2 hào âm thì dương không chịu, 
dương đi lên và phát ra tiếng nổ nên gọi là sấm và tính cuả Chấn là động. Trong cơ thể 
Chấn hay gắn với lôi hoả của can mộc và tương ứng thân người động ở dưới.
Quẻ Tốn  
,  2 hào dương trên một hào âm, âm không đủ để hấp dẫn 
dương nên bay đi mà tạo thành gió, là gió nên hay nhún nhường, là gió nên hay vào 
mọi chỗ, trong cơ thể quẻ Tốn tương ứng 2 đùi.
Quẻ Khảm 
,  là quẻ Khôn thêm một hào dương ở giữa, tính Khảm 
mềm thấm xuống, cũng thuần nhưng kém Khôn. Nhờ có hào dương ở giữa mà nước 
còn tính ấm áp, trong cơ thể nó được ví với thận, hai hào âm là hai quả thận, hào 
dương ở giữa gọi là thận dương hay còn gọi là mệnh môn hoả. Quẻ Khảm còn được ví 
như hai lỗ tai của con người vì tính quẻ Khảm là hiểm, là dày đặc. Trong nạn 29 ( nạn 
kinh ) cho rằng hai quả thận thì một quả là thận âm, còn quả kia là mệnh môn!? Mặt 
khác, Hải Thượng Lãn Ông nói mệnh môn xuất xứ từ nạn 36 của Biển Thước. Theo ý 
kiến cá nhân, tôi vẫn tin vào Lãn Ông nhiều hơn.
40

Quẻ Cấn  
,  một hào dương trên hai hào âm, âm hấp dẫn dương làm 
hào dương ở lại, dừng lại, đỗ lại, đậu lại, trong cơ thể nó được ví với 2 tay ở phía trước.
 
Quẻ Khôn  
,  3 vạch thuần âm là âm tới cùng tột, tính quẻ Khôn là 
nhu nhuận, mềm mại, trong cơ thể quẻ Khôn tương ứng với bụng và Tỳ Vị.
                   So sánh phương vị của Tiên Thiên và Hậu  Thiên Bát Quái
41

Đồ hình phối hợp Bát Quái - Địa Chi - Ngũ Thường và các tháng trong năm
Thứ tự của bát quái:
+ Dương bắt đầu ở Hợi, sinh ra ở Tý, hình thành ở Sửu
+ Âm bắt đầu ở Tỵ, sinh ra ở Ngọ, hình thành ở Mùi
+ Thứ tự của bát quái đã lập thì ngũ hành, lục khí biến hình thành ngũ thường là 
Nhân, Lễ, Nghĩa ,Trí, Tín. Đạo người hưng ở Nhân lập ở Lễ, lý ở Nghĩa, định ở Tín và 
thành ở Trí.
+ Khí trời, khí đất là thể của âm dương, lửa nước là công dụng của âm dương, 
đó là từ vô hình đến hữu hình, vì vậy Hậu Thiên Bát Quái nói về ngũ hành, dựa vào 10 
số của Hà Đồ mà ra.
42

X. LỤC THẬP TỨ QUÁI
X.1. Đại cương:
Sau khi tìm ra Hà Đồ, Phục Hy liền lấy 1 vạch liền làm phù hiệu cho khí dương, 
một vạch đứt làm phù hiệu cho khí âm, từ đó lưỡng nghi ra đời.
Hệ Từ Thượng Truyện viết “ vô cực sinh thái cực, thái cực sinh lưỡng nghi, 
lưỡng nghi sinh tứ tượng, tứ tượng sinh bát quái, bát quái lay động thành lục thập tứ 
quái gồm có 384 hào”
Bát quái là quẻ 3 vạch, ( mỗi vạch gọi là hào ) còn gọi là quẻ đơn, quái đơn, 
trong quái kép có 6 hào gồm 3 hào dưới là quái đơn còn gọi là nội quái, 3 hào trên 
cũng là quái đơn còn gọi là ngoại quái.
Chồng lần lượt 8 lần bát quái lên từng quái một từ quái số 1 đến quái số 8 chúng 
ta có tổng cộng 8 x 8 = 64 quái kép. Trong 8 lần xếp đó, cứ lần lượt từ Càn tới Khôn, 
mỗi quái làm nội quái cho 8 quái một.
Ví dụ:
     
  
X.2. Tên gọi các quái: các quái kép gồm có 6 vạch gồm nội quái và ngoại quái, mỗi 
vạch gọi  là một hào, hai hào trên cùng là Thiên, hai hào giữa là Nhân, hai hào dưới là 
Địa dựa theo thuyết tam tài, mỗi tài có hai vạch vì đạo trời có âm và dương, đạo người 
có nhân và nghĩa, đạo đất có cứng và mềm. Hào số 2 là hào giữa nội quái, hào số 5 
nằm giữa ngoại quái nên gọi là đắc trung, nếu đúng vị trí như hào âm ở ngôi âm, hào 
dương ở ngôi dương thì còn gọi là hào chính. Hào trung chính thì rất tốt như hào cửu 
ngũ vậy.
Về cách gọi tên quẻ thì người ta đọc tên ngoại quái rồi đọc tên nội quái và cuối 
cùng là tên quẻ. Nếu hai quái nội ngoại giống nhau thì thêm chữ thuần, riêng quẻ 
Khảm thì gọi là tập Khảm để nhấn mạnh tính hiểm và dầy đặc của quẻ Khảm.
Ví dụ : 
    §ịa Thuỷ Sư: Sư là tên quẻ, thuỷ là quẻ Khảm làm nội quái, địa là quẻ Khôn làm 
ngoại quái vì Khảm là thuỷ mà Khôn là địa.
    Bát  thuần Ly: quẻ Ly bên dưới là nội quáí, quẻ Ly bên trên là ngoại quái.
43

Tên của 64 quái là:
Nội quái là Càn:
       
       
Nội quái là Đoài:
        
Nội quái là Ly:
  
44

           
Nội quái là Chấn:
            
          
Nội quái là Tốn
            
                 
Nội quái là Khảm
            
45

Nội quái là Cấn
            
Nội quái là Khôn
  
3. Viên đồ lục thập tứ quái:
          Lục thập tứ quái có thể trình bày theo đồ tròn gọi là Viên Đồ tượng trưng cho 
trời và theo đó hình vuông tượng trưng cho đất và được đặt nội tiếp trong vòng tròn 
hàm ý trời chứa đất, trời tròn đất vuông . Trong đồ hình này chúng tôi chỉ trình bày sự 
tạo nên viên đồ theo thứ tự từ trong ra mà không xếp đồ hình vuông vào bên trong. Tên 
của từng quẻ một được sắp xếp ở phần trên theo nguyên tắc ngoại quái bên trên, nội 
quái bên dưới, khi đọc ta đọc tên ngoại quái trước, nội quái sau rồi đến tên quẻ:
          Ví dụ: quẻ Thiên Phong Cấu, thiên là ngoại quái Càn, phong là nội quái Tốn, 
Cấu là tên quẻ…..
46

X.4. Ứng dụng của 64 quẻ
Văn Vương nhìn vào tượng quẻ rồi nhận xét tính quẻ và sắp xếp quẻ theo quy 
luật như có trời có đất đầu tiên, có trời có đất rồi thì vạn vật mới sinh, đó là quẻ Truân 
tiếp nối, truân là gian khổ, là bắt đầu thì thường khó khăn, mờ tối nên tiếp đến là quẻ 
Mông, mông là mờ tối, là đội lên, lớn lên thì phải nuôi, nuôi bằng thức ăn thì đó là quẻ 
Nhu, thường ăn thì hay kiện tụng tranh giành nên tiếp theo là quẻ Tụng… 
* Trong 64 quẻ ấy chia ra làm 2 quyển
-Chu Dịch Thượng Kinh gồm 30 quẻ từ quẻ Càn tới quẻ Ly
-Chu Dịch Hạ Kinh gồm 34 quẻ từ quẻ Hàm tới quẻ Vị Tế
Ý nghĩa các quẻ sẽ được trình bày ở phần sau.
Trong Viên Đồ có quy luật: xuất phát từ 2 quẻ Càn và tận cùng bằng 2 quẻ 
Khôn. Bên trái chủ dương từ quẻ Địa Lôi Phục lên quẻ Bát Thuần Càn, dương lớn dần 
từ một vạch dương là quẻ Địa Lôi Phục, hai vạch dương là quẻ Địa Trạch Lâm, ba 
vạch dương là quẻ Địa Thiên Thái, bốn vạch dương là quẻ Lôi Thiên Đại Tráng, năm 
vạch dương là quẻ Trạch Thiên Quải, và cuối cùng sáu vạch dương là quẻ Bát Thuần 
Càn. Từ quẻ Thiên Phong Cấu tới quẻ Bát Thuần Khôn thuộc về bên phải chủ âm, âm 
lớn dần lên từ một vạch âm là quẻ Thiên Phong Cấu, hai vạch âm là quẻ Thiên Sơn 
Độn, ba vạch âm là quẻ Thiên Địa Bĩ, bốn vạch âm là quẻ Phong Địa Quán, năm vạch 
47

âm là quẻ Sơn Địa Bác và cuối cùng sáu vạch âm là quẻ Bát Thuần Khôn.Vì vậy mới 
nói dương thuộc trái, đi lên còn âm thuộc phải , đi xuống. Theo quy luật dương cực âm 
sinh, âm cực dương sinh, trong âm có dương, trong dương có âm.
* Kinh Dịch gồm 64 quẻ. Kinh Dịch của Phục Hy, Văn Vương, Chu Công Đán 
thiên về bói toán, còn thời  tam hoàng ngũ đế vận dụng quẻ để chế công cụ dạy dân 
đánh cá, cày cấy như quẻ Bát Thuần Ly có nhiều lỗ rỗng để chế ra lưới đánh cá, thấy 
quẻ Phong Thuỷ Hoán thì chế ra thuyền vì quÎ Tốn là gỗ đi trên nước ( quÎ Khảm có 
tượng là nước) hoặc quẻ Phong Lôi Ích mà chế ra cày vì bên trên là gỗ ( quẻ Tốn có 
tượng là gỗ, là cây ) bên dưới là động ( là quẻ Chấn ), bên trên là âm mộc ( vì quẻ Tốn 
có tính mềm dẻo ) mà đẽo ra cán cày, bên dưới là d¬ng mộc ( quẻ Chấn tính động và 
cứng rắn ) mà đẽo lưỡi cày. 
Kinh Dịch của Khổng Tử chú trọng nhiều đến tu thân, xử thế và các qui luật xã 
hội cũng như đời sống con người.
* Ngoài ra người ta còn ứng dụng 64 quẻ trong 24 tiết khí trong một năm chẳng 
hạn như: tiết lập đông từ đầu tháng 10 tương ứng với quẻ Địa Sơn Khiêm, quẻ Thiên 
Địa Bĩ…phục vụ cho làm lịch và nông nghiệp, cũng như trong học thuyết vận khí.
X.5. Hào âm, hào dương và vị trí của hào
         -Hào dương là vạch liền 
   gọi là hào cửu còn gọi là lão dương
         -Hào âm là vạch đứt  
    gọi là hào lục còn gọi là lão âm
Các hào ngôi 1, ngôi 3, ngôi 5 là vị trí dương
Các hào ngôi 2, ngôi 4  là vị trí âm
Hào dương ngôi dương, hào âm ngôi âm là đắc chính 
Hào dương ngôi âm, hào âm ngôi dương là bất chính
Hào 2 và hào 5 là hào trung, hào nào vừa trung võa chính là hào trung chính 
như hào cửu ngũ là trung chính thuộc ngôi vua.
X.6. Thập Dực:
           Thập Dực có 10 truyện nhưng chỉ chia thành 6 thứ, đó là: Thoán Truyện chuyên 
chú thích lời quẻ của Văn Vương, tức là những câu dưới chữ: lời thoán nói rằng. 
Tượng truyện chú thích hình tượng các quẻ và các hào tức là những câu dưới chữ: lời 
tượng nói rằng,chú thích chung cho cả quẻ gọi là Đại Tượng Truyện, chú thích riêng 
cho từng hào gọi là Tiểu Tượng Truyện. Văn Ngôn Truyện chú thích riêng cho hai quẻ 
Càn, Khôn. Hệ Từ Truyện nói về công phu cũng như ý nghĩa trong việc làm Kinh Dịch 
của Văn Vương và Chu Công. Thuyết Quái nói về đức nghiệp và sự biến hóa của 8 
quẻ. Tự Quái Truyện nói về tại sao quẻ này lại nối tiếp quẻ kia. Tạp Quái Truyện nói 
về những ý nghĩa vụn vặt của quẻ.
           
                                               
48

Phần hai
CHU DỊCH THƯỢNG KINH
Chu Dịch là sách Dịch nhà Chu, là bộ sách mà Chu Văn Vương và Chu Công 
§¸n biên soạn, viết thoán từ và hào từ. Tuy vậy lời lẽ lủng củng, khó hiểu và nhiều câu 
còn tối nghĩa. Đến đời Khổng Tử thì ông đã viết Thập Dực để giải thích và làm cho 
Kinh Dịch sáng tỏ hơn, hoàn thiện hơn. Mặc dù có nhiều sách Dịch nhưng Chu Dịch 
được công nhận như sách Dịch chính thống, cho tới nay người ta không tìm thấy các 
tài liệu về Liên Sơn Dịch và Qui Tàng Dịch và chỉ còn tồn tại sách Dịch cổ duy nhất, 
đó là Chu Dịch.
Kinh là quyển sách. Chu Dịch Thượng Kinh là sách về Dịch của nhà Chu quyển 
một.
Trong phần nghiên cứu các quẻ, chúng tôi nêu những điểm chính cơ bản nhất về 
tinh thần của quẻ, trong đó có những câu, những từ mang tính dự báo, như “ triệu ” là 
một điềm báo trước, còn suy ngẫm và dự đoán như thế nào là thuộc vào khả năng suy 
xét của mỗi người. Bởi Kinh Dịch tuyệt nhiên không mê tín, quẻ này tốt trong thời 
điểm hiện tại nhưng có thể không tốt trong tương lai gần vì tính biến dịch của nó. Quẻ 
không tốt trong hiện tại có thể tốt trong tương lai cũng mang tính chất như vậy vì theo 
quy luật âm dương là âm cực thì dương sinh, dương cực thì âm sinh, nếu quẻ tốt mà 
không phấn đấu, không chớp thời cơ thì quẻ tốt cũng chẳng làm gì, nếu quẻ xấu mà 
vững lòng tin, bình tĩnh tìm giải pháp thì cũng vượt qua được. Trong truyện Kiều, 
Nguyễn Du đã từng nói “ xưa nay nhân định thắng thiên cũng nhiều”.
Kinh Dịch chủ yếu phân tích và nhận định nhân tình thế thái, sự vận động của 
tinh thần và vật chất một cách khách quan, chỉ có những người từng trải rất nhiều sự 
thăng trầm của cuộc sống mới nhận ra được. Kinh Dịch nói về các qui luật của cuộc 
sống con người và vũ trụ làm cho người ta hiểu biết các qui luật ấy, biết sợ và sống tử 
tế hơn. Trong 64 quẻ của Kinh Dịch có tới 34 quẻ khuyên nên giữ đạo chính  thì sẽ bền 
tốt. Vì vậy Kinh Dịch là sách vì người quân tử mà làm ra chứ không phải là thứ mà 
tiểu nhân có thể tin dùng, điều này người xưa đã từng ví von rằng chớ có lấy dạ tiểu 
nhân mà đo lòng người quân tử. Do đó, người xưa từng nói: Kinh Dịch là sách của 
người quân tử.
Kinh Dịch của Ngô Tất Tố là Kinh Dịch của nhà Chu được dịch gần nhất với 
bản gốc. Sách Dịch của một số tác giả khác, người thì đơn giản hoá vấn đề, ngêi th× 
cụ thể hoá vấn đề, có sách thì nặng về bói toán. Chúng tôi sẽ trình bày  các quẻ theo 
tinh thần Chu Dịch, còn các điềm, triệu chỉ mang tính tham khảo, nhằm giúp cho Kinh 
Dịch thêm phong phú chứ tuyệt nhiên không được làm cho Kinh Dịch trở thành bói 
toán nhảm nhí. Ví dụ như triệu của quẻ Càn là “khốn long đắc thuỷ” nghĩa là rồng bị 
nạn mà gặp nước thì đó chỉ là điềm tốt giúp cho người xem có ý chí và nghị lực để 
vươn lên mà thôi. Mặc dù bói được quẻ Càn là quẻ tốt nhưng mà không chính đính bền 
vững cũng không thể có trọn vẹn về sau
49

1. BÁT THUẦN CÀN
* Tên khác: Bát Thuần Càn
* Càn tức là trời, chữ trời  chỉ về hình thể của trời, chữ Càn chỉ về tính tình của trời 
1.1. Thoán từ:  càn nguyên, hanh, lợi, trinh
1.2. Dịch nghĩa: quẻ Càn đầu cả, hanh thông, lợi tốt , chính bền. 
1.3. Giảng: Văn Vương cho rằng, bói được quẻ này thì rất tốt. Hanh thông có lợi và tất 
giữ cho được tới cùng nhưng cần phải đính chính bền vững. Quẻ Càn có tượng của 
người quân tử có năm đức tính lớn. Đó là: Nhân-Lễ-Nghĩa-Trí-Tín.
Theo Trình Di, chỉ có 2 quẻ Càn Khôn là có 5 đức tính này:
  Nguyên là muôn vật bắt đầu
  Hanh là muôn vật lớn lên
  Lợi là muôn vật được thoả
  Trinh là muôn vật đã thành
Theo Chu Hy: Càn là quẻ 6 nét dương, đó là dương tới thuần tuý, mãnh liệt tới 
cùng tột, nên gọi là Càn, là trời, là con rồng.
1.4. Hào từ
1.4.1. Sơ cửu: tiềm long vật dụng
- Dịch nghĩa: rồng lặn chớ dùng
- Giảng: rồng được Càn lấy làm tượng, con rồng rất linh thiêng biến hoá khôn lường để 
hình dung sự biến hoá của Càn ( trời ), đó là lúc thánh nhân trong thủa hàn vi phải náu 
kín chờ thời, khi con rồng còn non nớt chưa đủ sức vÉy vùng trước sóng to gió lớn thì 
phải lặn, phải giấu mình đi để chờ đợi và phát triển. Lúc này cần phải kiên trì xây dựng 
lực lượng mà chờ thời. Giống như Lưu Bang xuất hiện có chân mệnh thiên tử, Tần 
Thuỷ Hoàng nhìn thấy khí tượng rồng vàng hiện lên bèn thân chinh tuần du để dùng 
chân mệnh thiên tử đương thời mà ngăn chặn, trấn áp. Nếu lúc ấy Lưu Bang không 
giấu mình, lặn đi để tránh né thì liệu có còn tồn tại được hay không? Hoặc như Lê Lợi 
khi khởi nghĩa còn phải giấu mình trong rừng núi Lam Sơn để mai ngày chiến thắng. 
Hoặc khi lực lượng địch đang mạnh, các lực lượng cách mạng chân chính phải rút lui 
vào hoạt động bí mật. Đó chính là điềm quẻ Càn nói, ở hào đầu tiên, người quân tử còn 
long đong, nên phải giấu mình, ẩn nhẫn chờ thời cơ, đừng có vong động. Theo Chu 
Hy: lặn tức là nấp, chưa thi thố được và lời chiêm là chưa thể phát huy tác dụng.
1.4.2. Cửu nhị: hiện long tại điền, lợi kiến đại nhân
- Giải nghĩa: rồng hiện trên ruộng, có lợi gặp được quý nhân. 
- Giảng: rồng đã hiện lên trên mặt ruộng thì đức đã rõ, nhưng chưa bay bổng cất cánh 
được, hào cửu nhị trung mà chưa chính, quân tử chưa được ngôi nhưng có lợi gặp 
được quý nhân. Lúc này thế lực người quân tử còn non yếu, đã xuất hiện nhưng chưa 
mở rộng, giống như các cuộc khởi nghĩa, Lê Lợi xuất hiện tại Lam Sơn, nhà Minh biết 
nhưng chưa thể tiêu diệt, nhưng nhân tài cả nước tìm thấy minh chủ mà theo về như 
Trần Nguyên Hãn và Nguyễn Trãi. Đó là cái điềm lợi kiến đại nhân. ở đây không chỉ 
50

Nguyễn Trãi và Trần Nguyên Hãn được gặp quý nhân là Lê Lợi mà Lê Lợi cũng có 
điều may là tìm ®îc người hiền tài theo về giúp nước.
1.4.3. Cửu tam: quân tử chung nhật kiền kiền, tịch tịch nhược! Lệ, vô c÷u
- Giải nghĩa: đấng quân tử trọn ngày không nghỉ, tối dường rùng rợn, nguy, không lỗi. 
- Giảng : hào này thuộc ngôi 3 trong đó hào 1 vµ 2 thuộc ngôi đất, hào 5 vµ 6 là 
ngôi trời, hào 3 vµ 4 là ngôi người, hào 3 là hào được ngôi nhưng ngôi còn nhỏ, vừa 
lên ngôi nhỏ xong, được một chức nhỏ, tuy có cao nhưng vừa mới từ hào dưới lên, trên 
chưa tin, dưới còn xét nét, chỗ đứng chưa vững nên cần phải làm việc chăm chỉ suốt 
ngày, đêm ngủ cũng phải suy nghĩ, luôn biết lo sợ và có trách nhiệm với công việc 
được giao, tránh làm những việc sai trái thì sẽ không mắc phải những lỗi lớn. 
1.4.4. Cửu tứ: hoặc dược tại uyên, vô c÷u. 
- Giải nghĩa: hoặc nhảy ở vực, không lỗi
- Giảng: vực là trên trống, dưới rỗng sâu thăm thẳm, trên cao tận trời xanh, nếu sa 
xuống thì rơi tới vực sâu, nhảy lên thì tới trời . QuÎ này ở ngôi vị đại thần, có thể lên 
ngôi cao mà cũng có thể gặp tai họa nên tuỳ thời mà tiến lui cho hợp với đạo chính thì 
sẽ không có lỗi. Tiến thì như thập đạo tướng quân Lê Hoàn mà lui thì nên như Trương 
Lương trong thời Hán Cao Tổ mới hợp lẽ, là những người biết được cơ trời. Phạm Lãi 
nước Việt biết đường lui thì tồn tại và muôn đời ca tụng còn Văn Chủng không biết 
đường lui nên gặp tai họa. 
1.4.5. Cửu ngũ: long phi tại thiên, lợi kiến đại nhân.
- Giải nghĩa: rồng bay trên trời, có lợi gặp được quí nhân.
- Giảng:  cửu ngũ là ngôi vua, còn gọi là ngôi trời, hào dương là quân tử mà ở ngôi lẻ 
là quân tử được ngôi, mà ngôi 5 lại là ngôi lẻ cao nhất. Do vậy ngôi cửu ngũ là ngôi 
người quân tử đạt được vị trí cao nhất trong xã hội, từ đây có thể thi thố được tài năng 
như cá gặp nước, như rồng gặp mây, ë địa vị này nhà vua có đủ điều kiện tuyển chọn 
nhân tài để giúp vua, giúp nước. Còn người hiền tài đã có nơi để tìm về, nguyện đem 
sức lực và trí tuệ, tài năng ra phục vụ đất nước. 
1.4.6. Thượng cửu: kháng long hữu hối. 
- Nghĩa: rồng cực quá thì ăn năn
- Giảng: bao giờ cũng thế, thái quá thì bất cập, quá lời thì ăn năn, làm quá giới hạn cho 
phép thì mắc lỗi. Khi ở vị trí cao, nhường ngôi cho con mà lên ngôi thái thượng hoàng 
hoặc nguyên lão, nhiều khi không đúng thì sẽ có lỗi. Ngôi thượng cửu là ngôi của các 
bậc nguyên lão, cố vấn, người ta có thể nghe hoặc không nghe. Theo Chu Hy thì cực 
quá là lên quá mà không thể xuống, điều này cũng chưa đúng lắm vì trong thực tế, Từ 
Hy Thái Hậu đã giao quyền cho vua Quang Tự điều hành đất nước được một thời gian, 
sau đó đảo chính lại và trực tiếp nắm quyền điều hành đất nước!
- Triệu “khốn long đắc thuỷ”
- Nghĩa “rồng bị nạn mà gặp nước”
Đây là quẻ tốt, nhất là về đường công danh, sự nghiệp.
51

2. BÁT THUẦN KHÔN
Tượng của quẻ Khôn là đất, có trời có đất rồi vạn vật mới sinh, trời là vô hình 
mà đất là hữu hình. 
2.1. Thoán từ: khôn nguyên, hanh, lợi tẫn mã chi trinh, quân tử hữu du vãng. Tiên mê, 
hậu đắc, chủ lợi. Tây nam đắc bằng, đông bắc táng bằng, an trinh, cát. 
2.2. Dịch nghĩa: quẻ Khôn đầu cả, hanh thông, lợi về nết trinh của ngựa cái, người 
quân tử có sự đi. Trước mê, sau được, chủ về lợi. Phía tây nam được bạn, phía tây bắc 
mất bạn, yên phận giữ nết trinh thì tốt.
2.3. Giảng : theo Trình Di: quẻ Khôn với quẻ Càn đều có 4 đức tính giống nhau nhưng 
về thể trinh thì khác nhau. Quẻ Càn lấy bền làm trinh. Quẻ Khôn lấy mềm thuận làm 
trinh, ngựa cái là giống đi khoẻ và có đức tính mềm thuận mà lợi về trinh, đó là hợp 
với đức tính của quẻ Khôn. Âm phải đi sau dương, đợi xướng rồi mới họa, âm đi trước 
dương tức là mê lẫn, âm phải ở sau dương mới đúng lẽ thường. Chủ về lợi cho muôn 
vật đều chủ ở quẻ Khôn, vì cuộc sinh thành đều là công của đất cả. Đạo làm tôi cũng 
vậy, vua sai tôi phải làm tốt, vất vả là việc của bầy tôi. Càn tạo ra vạn vật vô hình thuộc 
về khí, song phải nhờ khôn vạn vật mới hữu hình, sinh trưởng. Công của khôn cũng 
lớn như càn, chỉ có khôn phải sau càn, phụ thuộc vào càn. Người quân tử thế thiên 
hành đạo khi vào địa vị của quẻ Khôn thì phải tuỳ thuộc vào người trên mà làm việc, 
không nên khởi xướng để tránh lầm lẫn, như thế ắt thành công.
Còn ý phía tây nam được bạn phải chăng là quẻ Khôn thuộc âm mà tây nam là 
chủ về âm nên gặp thời, gặp vận, quý nhân. Đông bắc là phương dương không hợp với 
quẻ Khôn. 
2.4.  Hào từ
2.4.1. Sơ lục: thoán từ: lý sương, kiên băng chí
- Dịch nghĩa: đi trên sương, biết băng sắp đến hoặc xéo sương, váng rắn tới. 
- Giảng: thánh nhân lúc khí âm mới sinh, sợ khi nó lớn lên sẽ gây hại nên làm ra lời răn 
vì khí âm lúc mới đọng là sương, giẫm chân lên sương, thấy khí lạnh thì phải biết dần 
dần khí âm thịnh lên, lạnh tăng dần thành băng đá rắn chắc cũng như tiểu nhân lúc đầu 
nhỏ bé, không thể để nó lớn lên phát triển thành váng rắn mà gây hại. Điều này mang 
tính chất dự báo khi thấy mầm tai họa thì phải diệt trừ, phòng bệnh hơn chữa bệnh, 
phải tiêu diệt cái xấu khi nó mới chỉ là mầm mống, đang manh nha xuất hiện như giẫm 
vào sương ph¶i biết, nếu để lâu thì sương sẽ thành băng đá
2.4.2. Lục nhị: thoán từ: trực, phương, ®ại, bất tập, vô bất lợi
- Dịch nghĩa: thẳng, vuông, lớn, không phải tập không gì mà không có lợi. 
- Giảng: hào này là trung chính, trung vì ở giữa nội quái, chính vì hào âm đúng ngôi 
âm nên làm chủ quẻ Khôn. Thẳng, vuông, lớn là đức tính của khôn, thế là hết cả đạo 
đất. Có đủ 3 đức ấy thì không phải học vẫn có lợi. Thẳng là điều chính, vuông là điều 
nghĩa, người quân tử ở địa vị quẻ Khôn thì chính để giữ trong lòng được thẳng thắn, 
giữ điều nghĩa bên ngoài cho được vuông vức.
52

2.4.3. Lục tam : hàm chương khả trinh, hoặc tòng vương sự, vô thành hữu chung
- Dịch nghĩa: ngậm văn vẻ có thể chính, hoặc theo đuổi việc nhà vua, không cậy công 
thì được tốt lành về sau. 
- Giảng: hàm là chứa, là ngậm, chương là văn vẻ, văn chương. Hàm chương khả trinh 
có nghĩa là ngậm giữ kín văn vẻ của mình lại thì có thể chính đính bền vững về sau. 
Hoặc có thể theo đuổi công việc nhà vua thì đạo làm tôi, làm kẻ dưới, nên giữ kín 
những cái giỏi của mình lại, có điều gì hay ho, công lao tốt đẹp thì phải trả về cho vua, 
cho cấp trên thì mới có thể như thường. Trên sẽ không ghét, dưới thì đúng với đạo 
mềm thuận. Làm cho người trên không dám nhận công, chỉ phụng sự cho đến lúc chết 
thôi. Những kẻ tối tăm nông nổi, có điều gì hay, chỉ sợ người ta không biết, há có thể 
ngậm được văn vẻ. Chuyện kể rằng khi Lưu Bang hỏi Hàn Tín, một vị tướng tài là: 
ngươi có thể cầm được bao nhiêu quân? Hàn Tín trả lời : thần có thể cầm hàng trăm 
vạn quân, càng nhiều càng tốt. Lưu Bang hỏi tiếp: như ta thì có thể cầm được bao 
nhiêu quân? Hàn Tín đáp: Bệ hạ chỉ có thể cầm được mười vạn quân thôi. Nhìn nét 
mặt Lưu Bang, Hàn Tín biết lỡ lời bèn nói: Bệ hạ tuy không có tài cầm quân nhưng bệ 
hạ lại có tài cầm tướng. Lưu Bang lấy làm khoan khoái, nhờ vậy Hàn Tín mới thoát 
nạn.
2.4.4. Lục tứ: quát nang, vô cữu, vô dự. 
- Nghĩa: thắt túi, không lỗi, không khen 
- Giảng: theo Trình Di, hào 4 gần ngôi 5 mà không tương đắc, ấy là lúc trên dưới ngăn 
lấp, lúc ấy phải giấu cái khôn của mình như thắt miệng túi lại thì sẽ không có lỗi mà đã 
giấu kín thì không ai biết nên cũng chẳng ai khen. 
2.4.5. Lục ngũ: hoàng thường, nguyên, cát
- Dịch nghĩa: quần vàng cả tốt
- Giảng: quẻ Khôn tuy là đạo làm tôi, nhưng hào 5 là ngôi của vua. Vàng là màu trung 
chính, là mầu của trung thổ và là màu quần áo của hoàng gia, ở đây là màu quần. Ở 
dưới mà giữ trung chính, đúng phận sự thì tốt, ở quẻ khác thì hào lục ngũ hoặc mềm 
thuận hoặc yếu ớt nhưng ở quẻ Khôn là ứng với ngôi tôn quí. Bề tôi mà ở ngôi tôn có 
chăng là Hậu Nghệ, Vương Mãng, phận vợ mà ở ngôi tôn có là Nữ Oa, Võ Thị. Đó là 
cái biến. 
Hậu Nghệ, Vương Mãng là những đại thần nhà Hạ và nhà Hán, muốn cướp ngôi 
mà không trung chính nên thất bại, Nữ Oa là em gái Phục Hy, làm vua cũng chẳng 
được lâu, Võ Tắc Thiên, vợ Đường Cao Tông Lý Trị chỉ làm vua được một đời, sau 
phải nhường lại cho Đường Minh Hoàng, người mà cuộc đời và sự nghiệp gắn liền với 
Dương Quí Phi và được nhắc tới trong bài Điếu Mã Ngôi.  
2.4.6. Thượng lục: long chiến vu dã, kỳ huyết huyền hoàng 
- Nghĩa: rồng đánh nhau ở ngoài đồng, máu nó đen vàng 
- Giảng: hào này muốn nói, thịnh quá ắt tranh giành nhau. Âm thịnh tranh nhau với 
dương, hai kẻ bại trận đều bị thương. Mà âm thịnh tới tột cùng sẽ có biến cố xảy ra. Đó 
là quá trình biến-hoá. 
- Triệu: “ngạ hổ đắc thực”
- Nghĩa: cọp đói được ăn
- Chỉ về sự: được nuôi dưỡng, việc sẽ ứng về sau. Đây là quẻ tốt.
53

3. THỦY LÔI TRUÂN
3.1. Lý do tiếp nối:
Có trời, có đất rồi vạn vật mới sinh và lúc mới sinh là lúc khó khăn nhất. Đó là 
chữ truân, truân có nghĩa đầy trong trời đất, truân là muôn vật mới sinh, là khó khăn. 
Ngoài ra thuỷ lôi hay vân lôi đều có nghĩa là truân.
3.2.  Thoán từ: truân nguyên, hanh, lợi, trinh, vật dụng hữu du vãng, lợi kiến hầu. 
3.3. Dịch nghĩa: gặp thời truân, có thể hanh thông lắm, nếu giữ điều chính, đừng tiến 
vội mà tìm người tài giúp mình thì mọi việc sẽ thành công. ( truân đầu cả, hanh thông, 
lợi tốt, chính bền, chớ vội đi, lợi về dựng tước hầu )
3.4. Giảng: ở quẻ này sấm (quẻ Chấn ) bên dưới, mưa ( quẻ Khảm ) bên trên, động ở 
chỗ hiểm, nội quái và ngoại quái đều có một hào dương. Cương, nhu, âm, dương giao 
nhau, mây sấm nổi lên đó là tượng sinh sôi nảy nở vạn vật. Lúc mới ra đời bao giờ 
cũng gian nan nên phải kiên nhẫn, cương trực thì tốt, manh động thì bại. Nên tìm 
người tài giỏi giúp mình vì như dân gian vẫn nói: “không có thầy, thì không thể làm 
nên”. Âm dương không giao nhau là quẻ Thiên Địa Bĩ, âm dương giao nhau là quẻ Địa 
Thiên Thái. Âm dương giao nhau mà chưa xướng là quẻ Thủy Lôi Truân. Từ xướng ở 
đây nên hiểu là sự hòa hợp giữa âm và dương hoặc như kẻ này xướng thì người kia họa 
theo chứ không phải từ sướng như người ta có thể hiểu sai ý nghĩa của nó.
Truân là quẻ nói về sự khó khăn ban đầu
Kiển là quẻ về khó khăn hơn 
Khốn là quẻ về khó khăn tột cùng. 
3.5. Triệu: “ loan ti vô đầu ”
- Nghĩa: búi tơ rối rắm chẳng tìm thấy đầu mối
- Chỉ về sự: có khó khăn trở ngại, sấm động mưa đổ là việc đời rối loạn, hãy chờ, tiến 
chậm và chắc. Tìm người hiền tài giúp mình, nắm bắt cơ hội.
 4. SƠN THỦY MÔNG
4.1. Lý do tiếp nối: mọi vật mới sinh thì non yếu, mờ tối, các vật mới sinh thì phải lớn 
lên, đội lên như hạt đậu đội đất mà mọc lên. Mọi vật mới sinh là truân mà mông là mờ 
tối, non yếu, là đội lên nên quẻ Mông nối tiếp quẻ Truân. 
4.2. Thoán từ: mông hanh, phỉ ngã cầu đồng mông, đồng mông cầu ngã, sơ phệ cáo, 
tái tam độc, độc tắc bất cáo. Lợi, trinh. 
4.3. Dịch nghĩa: quẻ Mông hanh, chẳng phải ta tìm trẻ thơ mà trẻ thơ tìm ta. Hỏi một 
lần thì bảo cho, hỏi hai hay ba lần thì nhàm, không bảo. Hợp với đạo chính thì lợi. 
4.4. Giảng: trẻ thơ ở đây mang ý quẻ Mông còn non, còn mờ tối, theo tượng quẻ: sơn 
là quẻ Cấn có tính ngưng lại, thuỷ là quẻ Khảm tính hiểm thì không tiến thoái được, 
54

mù mờ ứng với quẻ Mông. Hào cửu nhị là dương cương đắc trung làm chủ nội quái 
như vị thầy mở mang cho trẻ ứng với hào lục ngũ là đắc trung nhu là tượng học trò 
ngoan. Thầy trò tương đắc nên quẻ này có đức hanh thông, hỏi một lần thì thầy bảo, 
hỏi hai hay ba lần thì nhàm, nên giữ đạo chính thì hanh thông, thành đạt. Thầy ở đây 
muốn chỉ vào người tài giỏi, sáng suốt thì người ta là hạng người tối tăm ( hào lục 
ngũ ) nên đến tìm mình mà học hỏi, mà đã đi học thì phải chuyên tâm, đừng có hỏi 
nhiều lần, thời nào cũng vậy, có ai ưa kẻ dốt nát đâu, thầy nào chẳng thích học trò giỏi 
và ngoan, có vậy thì khi trò vinh danh, thành đạt mới làm mát lòng ,mát dạ tôn sư. 
4.5. Triệu: “ tiêu quỹ thâu tiên ” 
- Nghĩa: đưa mắt về phía trước, chỉ thấy bóng mặt trời tan biến về đêm. 
- Chỉ về sự: phải khiêm nhường để nhìn rõ sự việc mà vượt qua. Đây là quẻ xấu nhưng 
nếu bình tĩnh, tìm người giỏi giúp ý kiến, cầu tiến và giữ đạo chính thì vượt qua.
 5. THỦY THIÊN NHU
5.1. Lý do tiếp nối: quẻ Mông là đội, là vật còn non, còn non tất phải nuôi nên tiếp theo 
là quẻ Nhu. Nhu tức là việc ăn uống. Quẻ này có nghĩa chờ đợi, nội quái Càn dưới 
ngoại quái Khảm, tính quẻ Càn mạnh còn tính quẻ Khảm thì hiểm, quẻ Càn mạnh nên 
nhất định phải tiến lên nhưng vì quẻ Khảm hiểm ngăn trở nên phải chờ đợi rồi sau mới 
tiến lên. 
5.2. Thoán từ: nhu hữu phu, quang, hanh, trinh, cát, lợi thiệp đại xuyên
5.3. Dịch nghĩa : chờ đợi, có đức tin, sáng sủa, hanh thông, giữ vững điều chính thì tốt, 
dù khó khăn như vượt sông lớn cũng thành công. 
5.4. Giảng: nội quái Càn mạnh muốn tiến nhưng gặp ngoại quái Khảm hiểm nên phải 
chờ đợi. Hào dương ngôi 5 ứng với ngôi cửu ngũ chí tôn, trung chính nên có tượng 
thành thực, tin tưởng sáng sủa hanh thông nhưng vì hiểm nên phải chờ thời. Ngoài ra 
khảm là mây, mưa che càn trời nên thế nào cũng đổ mưa, cứ ăn uống, chờ đợi, khi trời 
mưa thì mọi việc sẽ tốt đẹp, đã chính bền thì không gì mà không tốt, đừng nóng lòng 
muốn mau chóng mà phạm vào chỗ hiểm nạn. Càn mạnh muốn tiến lên nhưng khảm 
hiểm phía trên ngăn lại, đó là cái tượng sắp sang sông lớn mà đừng tiến lên một cách 
khinh thường. Nhu có nghĩa là chờ đợi, là phải biết chờ đợi, chờ thời cơ như người xưa 
vẫn nói là quân tử báo thù, mười năm chưa muộn đó sao! 
5.5. Triệu : “ minh châu xuất thổ ” 
- Nghĩa: hạt châu sáng ló khỏi mặt đất 
- Chỉ về sự: bị hãm mà chẳng khốn cùng, sự tốt đẹp đã bắt đầu ló dạng. Chờ đợi và nhu 
nhuận sẽ tốt đẹp.
55

6. THIÊN THỦY TỤNG
 
Ngoại quái là quẻ Càn, nội quái là quẻ Khảm
6.1. Lý do tiếp nối: quẻ Tụng, tự quái nói rằng, ăn uống thì phải kiện tụng. Cái mà 
người ta cần dùng là sự ăn uống, đã phải chờ đợi thì sự tranh kiện từ đó mà ra. Từ xưa 
tới nay việc ăn uống thường xảy ra kiện cáo, mà đa số kiện cáo cũng từ miếng ăn, vật 
chất phân phối không đều mà ra. Vì vậy quẻ Tụng nối tiếp quẻ Nhu. 
6.2. Thoán từ: tụng hữu phu chất dịch, ( thích ) trung cát, chung hung. lợi kiến đại 
nhân, bất lợi thiệp đại xuyên
6.3. Dịch nghĩa : việc kiện cáo có thật, tình thực mà bị oan ức, sinh ra lo sợ, nếu giải 
oan được rồi ( vừa phải có nghĩa là trung cát )) thì thôi là tốt, nếu kiện đến cùng là xấu 
( chung hung ). Tìm được quý nhân có lòng công minh mà nghe theo thì có lợi nếu 
không thì như lội qua sông lớn có nhiều hiểm nguy. 
6.4. Giảng: nhìn vào tượng quẻ, quẻ Càn bên trên, quẻ Khảm bên dưới có tượng kẻ 
trên áp chế kẻ dưới, trên thì cương kiện, dưới thì hiểm tất sinh kiện cáo. Theo Chu 
Công Đán thì quẻ này có biểu hiện người ngay bị oan mà không có người minh xét nên 
phải đi kiện, nhưng khi được minh oan rồi thì thôi, còn quyết thắng tới cùng là xấu. 
Đại Tưîng Truyện khuyên nếu gặp quẻ này thì làm việc gì cũng nên cẩn thận từ 
đầu để tránh kiện cáo vì quẻ này hào 9 ngôi 2 không có hào ứng cùng nên càng thêm lo 
mà hào thượng cửu cứng đến cùng có tượng theo đuổi việc kiện đến cùng
6.5. Triệu : “nhị nhân tranh lộ”.
 - Nghĩa: hai người giành đường.
 - Chỉ về sự: làm việc gì cũng phải tính trước, đây là quẻ xấu.
7. ĐỊA THỦY SƯ
7.1. Lý do tiếp nối: quẻ Sư, tự quái kể rằng: đã kiện tụng ắt có người đến xem, ắt có 
người bàn tán, quân sư, cố vấn. Sư có nghĩa là sư gia, quân sư, đông người, quần 
chúng. Quẻ Thủy Địa Tỵ, một hào dương làm chủ các hào âm mà ở vị trí 5 là tượng 
của ông vua. Còn quẻ Địa Thủy Sư thì ngược lại, quẻ Khảm dưới, quẻ Khôn trên, hào 
dương làm chủ quẻ dưới ( hào 9 ngôi 2 ) nên có tượng làm ông tướng chỉ huy. 
Vì vậy quẻ Sư nối tiếp quẻ Tụng và nó có nghĩa là sư gia, là ông tướng, là quân 
đội, là sự trẩy quân. 
7.2. Thoán từ: sư trinh, trượng nhân cát, vô cữu. 
7.3. Dịch nghĩa: quân đội mà chính nghĩa, có người chỉ huy giỏi thì tốt, không bị lỗi 
lầm.
7.4. Giảng: Đại Tượng Truyện bảo quẻ Khôn là đất, quẻ Khảm là nước, dưới đất có 
nước là tượng đất nước, nhân dân tụ họp thành đám đông, còn Chu Hy cho rằng quẻ 
56

này ứng với tính hiểm của quẻ Khảm dưới vỏ ngoài là thuận của quẻ Khôn nên người 
xưa ứng dụng trong kế sách “ngụ binh ư nông” nghĩa là thời bình làm ruộng, thời loạn 
làm lính, như trong quẻ là giấu cái hiểm binh lính trong vẻ khôn thuận bên ngoài. Kế 
sách này từ xưa tới nay vẫn được áp dụng như các nông trường quân đội tại các vùng 
biên giới. Còn Thoán Truyện cho rằng việc xuất quân là nguy hiểm ( quẻ Khảm ) 
nhưng xuất quân chính nghĩa thì quẻ Khôn ( tính thuận ) sẽ giúp đỡ lập được công lớn! 
Ngoài ra còn có ý nghĩa nữa là sự chinh chiến giữa các nước. Lúc đó cần quân đội, cần 
chiến tranh. Nếu vì quyền lợi ( quẻ Nhu ) mà không xử kiện được ( quẻ Tụng ) thì xảy 
ra chiến tranh và chiến tranh cần quân đội. Trong đạo dùng binh phải lấy chính nghĩa 
làm gốc, dấy động can qua, làm hại thiên hạ mà không có ngọn cờ chính nghĩa thì dân 
không theo. Tuy vậy, dù hành động có chính nghĩa mà không có người chỉ huy tài giỏi 
thì làm sao có thể thành công được
7.5. Triệu : “ mã đáo thành công ” 
- Nghĩa: ngựa trở về là việc đã thành
- Chỉ về sự: có hội họp, có cơ hội lớn, quân đội chiến thắng, việc lớn thành công nếu 
giữ chính nghĩa. 
8. THỦY ĐỊA TỶ ( TỴ )
8.1. Lý do tiếp nối: bản thân quẻ nói rằng: sư là đông người, đông người thì gần nhau, 
giúp nhau. Tỵ là gần nhau, là giúp nhau, ở quẻ này nước trên đất dưới, không có gì gần 
hơn là nước và đất, nước luồn hết vào tất cả kẽ hở của đất, nước khô thì đất nứt toác ra 
các kẽ hở, đó là cái tượng liền sát nhau, là hội họp đông người. Về ngôi, hào dương là 
ngôi vua ứng với hào cửu ngũ thống lĩnh 5 hào âm còn lại.
8.2. Thoán từ: tỵ cát, nguyên phệ, nguyên vĩnh, trinh, vô cữu, bÊt ninh phương lai, 
hậu phu hung.
8.3. Dịch nghĩa : gần gũi thì tốt, bói lần thứ hai mà được như lần đầu ( nguyên phệ) 
thì rất tốt, lâu dài, chính đáng thì không có lỗi. Kẻ nào gặp trắc trở sẽ trở lại với 
mình ( bất ninh phương lai có nghĩa là kẻ nào chẳng yên mới trở lại với mình )), kẻ 
nào tới trễ là xấu ( hậu phu hung ).
8.4. Giảng: quẻ này có tượng gần gũi như đất và nước. Hào 9 ng«i 5 lại có tượng 
vua nên phải thận trọng răn mình, khi thấy có đầy đủ đức nguyên, vĩnh, trinh mới tốt. 
       Bất ninh phương lai là trên dưới ứng nhau như ở đây là hào 9 ngôi 5 với hào 6 
ngôi 2 đều là trung chính nên gần nhau thì tốt, còn không gặp, không tới thì xấu ( hậu 
phu hung ). Người ta nên gần với nhau như đất và nước nhưng phải có cách, người 
mình gần phải có đức tính đứng đầu ( nguyên ), lâu dài, chính bền thì không có lỗi. 
Người dưới gần người trên, người trên gần người dưới cũng phải có ba đức tính ấy. 
Mọi thứ trong trời đất này, không thứ gì không liền nhau mà có thể tự tồn tại được, vì 
vậy mới nói người ta phải dựa vào nhau mà sống, tuy có cương cường nhưng chưa có 
kẻ nào sống một mình được mà phải dựa vào cộng đồng. Thường thì tình con người 
57

gần nhau, liền nhau thì hợp, cùng khí thì tụ mà căng thẳng với nhau thì lìa xa bởi vì 
khác khí thì tan như tượng quẻ Khuê vậy.
8.5. Triệu : “ thuyền đắc thuận phong ” 
- Nghĩa: thuyền gặp gió xuôi. 
- Chỉ về sự: hoà hợp, vui vẻ, nếu biết hoà vui, giáp nhau, gần nhau thì thăng tiến như 
thuyền gặp gió xuôi.
9. PHONG THIÊN TIỂU SÚC
 9.1. Lý do tiếp nối: quẻ Tiểu Súc nghĩa là chứa, là nuôi, đông người ( quẻ Sư ) thì họp 
lại ( quẻ Tỵ ), họp lại tức là chứa, là nuôi. Vì vậy sau quẻ Tỵ là quẻ Tiểu Súc.
       Quẻ Càn là bề trên thế mà lại ở dưới quẻ Tốn, chứa đựng sự cứng mạnh không gì 
bằng sự nhún thuận, nhưng sự chứa của nhún thuận là để làm giảm đi sự cứng mạnh 
chứ không thể ngăn sự lớn mạnh, vì vậy sự chứa của nó còn nhỏ nên mới gọi là Tiểu 
Súc.
 9.2. Thoán từ: tiểu súc hanh, mật vân bất vũ, tự ngã tây giao.
 9.3. Dịch nghĩa: sự hanh thông bị giảm đi hoặc chứa nhỏ thì hanh thông. Mây đen kịt 
mà không mưa ở cõi trời phía tây của ta.
 9.4. Giảng: quẻ âm Tốn mà cản được dương Càn, nhỏ mà ngăn được lớn. Hào âm 
ngôi 4 ( âm ngôi âm ) là đắc vị, hào này có thể ngăn được 5 hào dương nên có ý nhỏ 
mà ngăn được lớn. Nếu hào 4 này mà ngăn được hào 2 và hào 5 thì ngôi vị chí tôn còn 
giữ được, nhưng vì nhỏ, sức ngăn yếu nên như mây đen kịt mà không mưa nổi .
Quẻ này ứng với số phận vua Văn Vương bị Trụ Vương Ân Thọ giam vào ngục Dữu 
Lý, vào hoàn cảnh biết mà không ngăn được vua Trụ vô đạo, lòng buồn mà nghĩ về cõi 
trời phía tây, nơi quê hương của ông. Chữ ngã là ông tự xưng, chức vị của ông là Tây 
Bá Hầu Cơ Xương, sau mới được phong Vương. Đại Tượng Truyện khuyên vào hoàn 
cảnh quẻ này không nên hoạt động chính trị mà nên viết lách văn chương nhưng đừng 
đề thơ như Tống Giang trên lầu Tầm Dương mà làm đất Giang Châu tắm máu. Âm 
dương giao nhau hòa hợp thì trời sẽ mưa, dương xướng mà âm họa theo là thuận, nếu 
âm xướng lên trước dương thì không thuận lẽ, không hòa hợp thì trời không thể mưa 
được. Mây tuy dầy nhưng chưa thành mưa vì nó ở cõi tây. Đông bắc là phương dương, 
tây nam là phương âm, tự âm xướng lên mà dương không hưởng ứng thì làm sao mà 
mưa được, Văn Vương muốn khởi xướng những dự định tốt lành cho giang sơn, xã tắc 
nhưng Trụ Vương không hưởng ứng thì làm sao các dự định đó thành công cũng giống 
như mây dầy muốn mưa mà không mưa ở miền tây quê hương ông. Dù bên dưới có tài 
mà trên không dùng thì Hàn Tín cũng chỉ đi đốt than, Lã vọng cũng chỉ ngồi câu cá 
cho đến chết mà thôi!
9.5. Triệu: " mật vân bất vũ "
- Nghĩa: mây đen dầy mà không có mưa
- Chỉ về sự: được nuôi ít, cần sự nhún thuận.
58

10. THIÊN TRẠCH LÝ
10.1. Lý do tiếp nối: người ta chứa họp ( quẻ Tiểu Súc ) rồi mới có lễ. Lý nghĩa là giầy 
lên, giẫm lên, xéo lên nhiều thì thành đường. Đường đi là nơi con người đi nhiều mà 
thành. Ai cũng làm như vậy thì tạo nên lễ, lễ là quy củ, phép tắc, lễ là trên cao, dưới 
thấp, là việc như vậy thì phải như vậy, xéo là theo đó mà đi, cứ thế mà đi. Theo tượng 
quẻ, trời trên đầm dưới, đó là cái lễ trên dưới, là trên tôn dưới ty. Lễ là gốc của đạo làm 
người "tiên học lễ, hậu học văn".
10.2. Thoán từ: lý hổ vĩ, bất chất (diệt ) nhân, hanh
10.3. Dịch nghĩa: giẫm lên đuôi cọp mà cọp không cắn, hanh thông.
     10.4. Giảng: quẻ Càn bên trên, bên dưới là quẻ Đoài ( trời trên, đầm dưới ), trên dưới 
có tôn ty hợp lẽ trời đất nên gọi là hợp lẽ, hợp lý. Có tính âm nhu mà đi theo dương 
cương thì dù người đi trước mình có dữ như cọp cũng tỏ ra hiền từ víi mình. Cũng 
giống như người dưới hiền lành, nhu nhuận, làm việc hết mình và có hiệu quả cũng có 
thể cảm hoá được người trên ví như giẫm lên đuôi cọp mà cũng không bị cọp cắn. Đại 
Tượng Truyện nói: có tài ở trên, kém tài ở dưới thì lòng dân mới yên mà không có sự 
tranh giành. Đoài có đức là đẹp lòng, Đoài dưới Càn trên tức là làm đẹp lòng người 
trên. Người ta có thể như thế thì tuy ở chỗ hiểm nghèo cũng không hại gì.
10.5. Triệu: "Phượng minh kỳ sơn" 
- Nghĩa: chim Phượng hót ở núi Kỳ.
- Chỉ về sự: làm đúng phép tắc, vui vẻ ứng hợp thì tốt.
11. ĐỊA THIÊN THÁI
11.1. Lý do tiếp nối: theo Trình Di " xéo được nơi chốn thì thư thái yên ổn ", cuộc đời 
con người ta cũng vậy, đặt được đúng nơi chốn thì yên. Dùng người cũng vậy, người 
trên mà biết phát huy sở trường, sở đoản của người dưới thì không ai là không có tác 
dụng cho mình, đó chính là thuật dùng người.
Vì vậy quẻ Thái mới tiếp theo quẻ Lý, ở đất nước nào, gia đình nào giữ được lễ 
nghi, biết trên biết dưới có trật tự thì xã hội ấy, gia đình ấy mới yên ổn. Cũng như vậy 
có tu thân tề gia thì mới trị quốc, bình thiên hạ được.
11.2. Thoán từ: thái tiểu vãng, đại lai, cát, hanh
11.3. Dich nghĩa: quẻ Thái cái nhỏ đi, cái lớn đến, tất hanh thông.
11.4. Giảng: ở đây không nên hiểu là trời dưới đất trên, mà nên hiểu Càn là khí dương, 
Khôn là khí âm. Trời xuất địa khí, đất xuất thiên khí, địa khí là mây mà ở trên trời, 
thiên khí là mưa mà rơi xuống đất, khí dương bốc lên khí âm giáng xuống, âm dương 
giao hoà thì mọi vật yên hoà vui vẻ. Trong quẻ này có tượng hào dương quân tử lớn 
dần mà hào âm tiểu nhân nhỏ đi, hai bên ngang nhau là Thái. Trong thực tế âm dương 
59

phải quân bình nhau, đừng bao giờ nghĩ phải tiêu diệt hết cái ác, cái xấu, mà chỉ có 
dương hoàn toàn mới tốt. Thực ra thiện ác, tốt xấu có lúc rõ ràng, tuyệt đối nhưng cũng 
có lúc là tương đối, ví như chiến tranh là tàn nhẫn, là ác nhưng cuộc chiến tranh giải 
phóng dân tộc, chiến tranh bảo vệ tổ quốc lại vô cùng vĩ đại. Về quẻ Thái thì ý nghiêng 
về dương đi lên thì tốt, điều này còn có ý là hào dương là quân tử mà ở bên trong, hào 
âm là tiểu nhân phải đi ra ngoài, đó là cái điềm tốt, biểu hiện sự gần gũi quân tử và xa 
lánh tiểu nhân, quẻ này ngược lại với quẻ Bĩ, đó là người trên gần gũi tiểu nhân mà xa 
lánh người quân tử. Trong quẻ Thái người trên kẻ dưới đều đem lòng thành thật ra để 
đối đãi nhau, tâm chí thông nhau thì đó là cuộc thái của thiên hạ rồi. Tuy vậy hào trên 
quẻ Thái nói rằng: thành phục vu hoàng nghĩa là thành xưa trở về rãnh, Trình Di giải 
thích là khi xây thành thì phải đào đất dưới rãnh mà xây thành, khi mà đến chót cuộc 
thái, sắp trở về cuộc bĩ cũng như đất thành sụp đổ trở về rãnh xưa, vì vậy khi người ta 
đạt tới đỉnh cao rồi thì cũng phải biết lo sợ mà tự răn mình.
11.5. Triệu: " hỷ báo tâm nguyện "
- Nghĩa: có tin vui báo về điều mình nguyện cầu trong lòng.
- Chỉ về sự: hanh thông, mong ước thành. Đây là quẻ tốt.
12.THIÊN ĐỊA BĨ
12.1. Lý do tiếp nối: quẻ Thái là hanh thông mà các vật không thể hanh thông mãi 
được, Dịch nói: " vật cùng tắc biến, biến tắc thông, thông tắc cửu " nghĩa là vật đến 
giai đoạn cuối cùng thì tất biến hoá thành vật khác, mà đã biến thì hết cùng, hết khốn 
mà cả thông, mà đã cả thông thì bền vững, nhưng làm gì có sự bền vững mãi mãi mà 
lại theo quy luật " cùng tắc biến ", thái cực thì tất biến thành bĩ, thái dương cực lúc 12h 
trưa, đến 1h chiều thì đã chuyển sang âm rồi. Bĩ là bế tắc. Âm dương hoà hợp là thái, 
trời trên đất dưới cách biệt là bĩ.
12.2. Thoán từ:  bĩ chi phỉ nhân, bất lợi quân tử trinh, đại vãng tiểu lai.
12.3. Dịch nghĩa: quẻ Bĩ không phải đạo người vì nó không có lợi cho đạo chính nghĩa 
của  người quân tử, tượng của nó là cái lớn ( dương ) đi, cái bé ( âm ) đến.
12.4. Giảng: quẻ Bĩ ngược với quẻ Thái, quẻ Bĩ dương trên âm dưới, dương bay đi, âm 
xuống dưới, âm dương rời xa nhau là âm dương cách tuyệt, giống như người sống còn 
ở dương gian, còn người chết về nơi âm phủ. Quẻ này đạo quân tử tiêu vong còn đạo 
tiểu nhân mạnh lên, đó là âm đang dần thắng. Trong quẻ này ngươi quân tử phải ẩn 
nhẫn chờ thời để tránh tai họa như Cơ Tử nhà Trụ giả điên để thoát nạn. Trời đất giao 
nhau thì muôn vật mới sinh mà con người lại đứng đầu muôn vật, phàm những cái 
sống trong trời đất đều là đạo người, đó là theo thuyết tam tài ( thiên- nhân- địa ), nếu 
trời đất không giao nhau thì không sinh ra muôn vật thì lấy đâu ra đạo người nữa ( Bĩ 
chi phỉ nhân ). Trong quẻ này người trên gần gũi tiểu nhân và xa lánh người tốt, chẳng 
nói đâu xa, thất trảm sớ của thầy Chu Văn An đâu có được dùng! Nhưng trong thời bĩ 
60

cũng còn hy vọng vì hào cuối cùng nói rằng: khuynh bĩ, trước bĩ, sau mừng. Bĩ đã 
nghiêng rồi, sắp đổ rồi thì cuộc thái đến nơi rồi. 
12.5. Triệu: " hổ lạc hãm khanh "
- Nghĩa: cọp rơi xuống hố
- Chỉ về sự: khốn khó bế tắc, nên trốn tránh. Đây là quẻ xấu.
13. THIÊN HỎA ĐỒNG NHÂN
13.1. Lý do tiếp nối: về lý vật không thể bĩ mãi nên tiếp theo là quẻ Đồng Nhân. Đồng 
nhân là cùng với người, bởi vì trong lúc cuộc đời đương bĩ ắt phải chung sức với nhau 
mới nên việc. Trong thực tế thường diễn ra như vậy. Có khó khăn con người mới vượt 
lên, lửa thử vàng gian nan thử sức. Thường những người thành công đi lên từ những 
hoàn cảnh hết sức khó khăn, trong gian khổ, người ta hay cảm thông thương nhau, 
càng đồng lòng đồng sức, đồng chí hướng, nhưng tới khi thành công lại xa lánh và 
nghi kỵ nhau. Về tượng trời ở trên, lửa bốc lên ngang với trời, đó là tượng cùng nhau. 
Hào 5 và hào 2 đều trung chính, trên dưới một lòng tương ứng với nhau đó là nghĩa 
đồng nhân, đồng lòng.
13.2. Thoán từ: đồng nhân vu dã, hanh, lợi thiệp đại xuyên, lợi quân tö trinh.
13.3. Dịch nghĩa: cùng với người trên cánh đồng mênh mông thì hanh thông, gian 
hiểm như lội qua sông lớn cũng có lợi. Quẻ này có lợi cho người quân tử trung chính.
13.4. Giảng: quẻ này có tượng lửa bốc cao lên tới trời, cùng sáng khắp nơi, mà cảnh 
tượng này lại diễn ra trên cánh đồng mênh mông tạo nên khung cảnh huy hoàng nên 
quẻ này rất tốt nhưng có tốt được hay không thì còn phụ thuộc là người ta có giữ được 
đạo chính hay không. Dù có được quẻ tốt mà không chịu học, không thông minh thì 
làm sao mà đi thi cử có thể đỗ đạt được. 
Ngoài ra cảnh tượng cánh đồng là nơi xa nhà, rộng rãi, không gian khoáng đạt, ở 
đây không có tình riêng của con người mà là cái đạo thế giới đại đồng, loài người đồng 
lòng, đồng sức với nhau. Hễ có thể đại đồng với thiên hạ thì thiên hạ cũng đại đồng với 
mình ví như mình vì mọi người thì mọi người vì mình. Trong truyện Ba Chàng  Ngự 
Lâm Pháo Thủ thì một người vì 4 người, 4 người vì 1 người ( ba chàng ngự lâm quân 
và người lính thị vệ ). Trong Tam Quốc cũng vậy, khi kết nghĩa vườn đào, 3 anh em 
Lưu, Quan, Trương đã thề tuy không sinh cùng ngày cùng tháng cùng năm nhưng 
nguyện chết cùng giờ. Đó chính là cái đạo đồng nhân. Tuy vậy, kẻ tiểu nhân thì khác, 
chúng chuyên dùng theo ý riêng, người họ yêu dù trái họ vẫn chung cùng, người họ 
ghét dù phải họ cũng trái khác, đó là sự hùa đảng, bè phái. Đó là vì lòng họ bất chính 
thì làm sao có thể đại đồng với thiên hạ được.
 13.5. Triệu: "tiên nhân chi lộ"
- Nghĩa: đi đường trước người 
- Chỉ về sự: có hoà hợp trong ganh đua, nhiều việc tốt nhưng một mình không làm 
được. Quẻ này tốt
61

14. HỎA THIÊN ĐẠI HỮU
14.1. Lý do tiếp nối: Trình Di cho rằng, kẻ nào cùng với người thì người ta theo về, 
quẻ Đại Hữu lửa trên trời soi sáng muôn nơi, đó là quẻ cả có, cả có là có nhiều, có lớn, 
quẻ này hào mềm ở ngôi 5 là ngôi tôn ứng với 5 hào dương. Ở ngôi tôn kính mà giữ 
đạo mềm mỏng, trên dưới ứng nhau thì người ta theo về mµ trở nên thịnh cả giàu có.
14.2. Thoán từ: đại hữu nguyên hanh
14.3. Dịch nghĩa: giàu có lớn thì rất hanh thông.
14.4. Giảng: quẻ Ly bên trên, quẻ Càn bên dưới là lửa sáng khắp nơi, ngoại quái Ly 
văn minh, nội quái Càn cương kiện, vừa văn minh vừa cương kiện nên rất hanh thông. 
Hào âm ngôi 5 được vị trí trung mà ngôi cao nên thống lĩnh 5 hào dương phải nghe 
theo, lại ứng với hào dương ngôi 2 bên dưới ( trên không chính thì dưới cũng không 
chính ), ở quẻ này nên ngăn chặn điều dữ khi mới xuất hiện và biểu dương điều tốt khi 
nó còn nhỏ để thuận theo mệnh trời. Thường thì sự giàu có, bản thân nó không có lỗi, 
người ta vì giàu có tự làm ra lỗi mà thôi, nếu như hưởng sự giàu có mà biết chỗ khó 
nhọc thì tự nhiên không lỗi. Ở cảnh giàu có mà không biết nơm nớp lo sợ thì sinh ra 
kiêu căng, rồi sẽ mắc lỗi. Quẻ này, hào thượng cửu biết hạ mình hòa hợp với hào 5 âm 
nhu, đó tức là chuộng người hiền thì tự nhiên được hưởng phúc. Có nhiều mà không tự 
nhận thì không có hại về sự tràn đầy, đó là kẻ biết thuận theo lẽ trời, như vậy sẽ tốt.
14.5. Triệu: " ưng thước đồng lâm "
- Nghĩa: chim ưng và chim khách cùng tới.
- Chỉ về sự: chim ưng là cái ác, chim khách là cái tốt cùng xuất hiện. Giàu có, có lớn 
thì thường có cái xấu và tốt cùng tới.
15. ĐỊA SƠN KHIÊM
15.1. Lý do tiếp nối:  đại hữu là có lớn, có nhiều quá thì không nên để cho đầy, "thiên 
đạo khuy doanh nhi ích khiêm" nghĩa là đạo trời thường lấy bớt chỗ đầy mà cho chỗ 
vơi, muốn còn thì phải khiêm tốn, còn đạo người là "nhân đạo ố doanh nhi hiếu khiêm" 
nghĩa là đạo người thường gét kẻ giàu có mà tự cao tự đại nhưng lại hay thương quý 
người khiêm tốn. Vì vậy sau quẻ Đại Hữu thì nối tiếp là quẻ Khiêm.
15.2. Thoán từ: khiêm hanh, quân tử hữu chung
15.3. Dịch nghĩa: nhún nhường, hanh thông, người quân tử giữ được trọn vẹn tới cuối.
15.4. Giảng: quẻ trên là đất, quẻ dưới là núi, núi cao mà phải nhún dưới đất là cái 
tượng nhún nhường, khiêm tốn, vì vậy mà được hanh thông. Thoán truyện cho rằng 
khiêm là đạo trời, đạo đất và đạo người. Trời có đức khiêm vì có nhún nhường từ trên 
đi xuống chỗ thấp mà khai hoá văn minh. Đất có đức khiêm vì chịu ở dưới đi lên. Nếu 
62

giữ đạo khiêm thì ở địa vị cao đức càng trong sáng, còn nếu ở địa vị thấp thì được 
người đời kính trọng.
Có một câu chuyện về tính nhường nhịn như thế này: có hai người mua bán vải, 
người bán vải nói 3 đồng một mét vải, người mua 5 mét vải và trả 13 đồng, người bán 
đòi 15 đồng, người mua không nghe. Họ bèn tìm Tử Lộ để hỏi, Tử Lộ là học trò giỏi 
của Khổng Tử .Tử Lộ biết họ ®Æt cược víi nhau, nếu người bán đúng th× người 
mua mất cái đầu của mình, còn người mua đúng thì người bán mất chiếc mũ mới. Tử 
Lộ phân xử người bán đúng, người mua vẫn không nghe, Tử Lộ bèn tìm thầy là Khổng 
Tử để hỏi. Khổng Tử nói người mua đúng, Tử Lộ giận thầy, coi thường thầy và xin về 
quê không học nữa. Trước khi về Khổng Tử cho trò 2 câu "Cổ thụ mạc dung thân, sát 
nhân mạc dụng nhẫn". Tử Lộ nhớ nhưng cũng chẳng chú ý nhiều. Khi về tới quê 
hương thì gặp mưa bão, Tử Lộ thấy cây cổ thụ to liền vào trú mưa, chợt sực nhớ ra lời 
thầy là cổ thụ mạc dung thân ( những cây cổ thụ không phải là chỗ có thể dung thân ) 
bèn chạy vội ra thì liền có tiếng sét, cây cổ thụ bị sét đánh đổ. Tử Lộ hết hồn và trong 
lòng đã thấy cảm phục thầy. Khi  về đến nhà, nghĩ rằng mình đi ®· lâu, không biết vợ 
có còn chung thủy với mình không nên nghĩ cách để thử. Tử Lộ đợi  đêm đến, khi vợ 
ngủ say mới vào buồng và sờ  thấy có 4 chân. Tử Lộ vội rút dao định đâm nhưng nhớ 
đến lời thầy "sát nhân mạc dụng nhẫn" nghĩa là giết người tránh dùng hung khí , nên 
dừng lại và bật đèn gọi vợ dậy, thì ra người ngủ cùng vợ là cô em vợ. Tử Lộ càng sợ 
thầy nên về thăm nhà mấy hôm rồi trở lại. Trong lòng tuy phục thầy nhưng vẫn băn 
khoăn vì câu chuyện về giá 3 đồng 1 mét vải, mua 5 mét lại trả có 13 đồng mà thầy lại 
nói là đúng nên hỏi lại thầy. Lúc đó Khổng Tử mới đáp rằng: nếu ta bảo người bán vải 
đúng thì phải chăng ta đã lấy đi mạng sống người của người mua vải, thà ta chịu sai 
mà cứu được 1 mạng người có phải là tốt hơn ư! Đó là tấm gương về sự nhún nhường, 
khiêm tốn. Có đức mà không tự nhận thì gọi là khiêm, người ta lấy sự khiêm tốn mà 
xử sự thì đi đâu mà chẳng hanh thông, mình tự hạ mình thì người ta càng tôn mình lên, 
mình tự che cho tối đi thì đức càng sáng tỏ, vì vậy mới giữ được trọn vẹn tới cuối, còn 
kẻ tiểu nhân vì có nhiều ham muốn thì ắt phải cạnh tranh, có đức ắt phải hợm hĩnh, tuy 
có vẻ miễn cưỡng khiêm tốn cũng không thể yên lòng bền chí mà giữ gìn thì làm sao 
có thể trọn vẹn đến cuối được.
15.5. Triệu: " nhị nhân phân kim "
- Nghĩa: hai người chia vàng.
- Chủ về sự: nhường nhịn người thì sẽ hanh thông
16. LÔI ĐỊA DỰ
16.1. Lý do tiếp nối: có của cải ( là quẻ Đại Hữu ) mà biết nhún nhường (quẻ Khiêm ) 
tất hanh thông vui vẻ. Dự có nghĩa là vui vẻ. Quẻ Dự có tính động ( là quẻ Chấn ) mà 
hoà thuận ( là quẻ Khôn ). Động mà thuận hoà tức là vui vẻ.
16.2. Thoán từ: dự lợi kiến hầu, hành sư
63

16.3. Dịch nghĩa: quẻ Dự ( vui vẻ ) dựng tước hầu để trị dân, ra quân thì tốt.
16.4. Giảng: quẻ trên là quẻ ChÊn, là khí dương phát động thì muôn vật phát sinh, là 
cảnh tượng vui vẻ. Hào 4 dương làm chủ quẻ mà 5 hào âm kia phải theo. Thuận với lẽ 
tự nhiên thì trời đất cũng phải theo huống hồ là con người. Trên dưới hoà thuận vui vẻ. 
Quẻ này có lợi ở sự dựng tước hầu ( tư¬ng ứng với việc bầu ra 1 người lãnh đạo ) và 
việc xuất quân. Khí dương lúc đầu nằm trong đất thì bế tắc, tới khi nó ra khỏi đất thì 
phấn chấn oai phong. Lúc bế là uất, khi đã thoát ra ngoài thì thông xướng hòa vui cho 
nên mới là quẻ Dự.
16.5. Triệu: " thanh long đắc vị "
- Nghĩa: rồng xanh ở đúng chỗ
- Chủ sự: luôn tham gia vào các việc chung. Đây là quẻ tốt.
17. TRẠCH LÔI TÙY
17.1. Lý do tiếp nối: đạo lý khi vui thích, người ta thường đồng ý, đồng ý là theo.  Quẻ 
Đoài là đẹp lòng, quẻ Chấn là động, đẹp lòng thì động mà động thì hay đẹp lòng đều 
có nghĩa là theo. Con gái nhỏ ( là quẻ Đoài ) theo con trai trưởng ( là quẻ Chấn ) là 
đúng đạo vì phận con gái thường phải theo chồng như người xưa từng nói: con gái 
sống thì ở quê cha, chết thì làm ma quê chồng. 
17.2. Thoán từ: tuỳ nguyên hanh lợi trinh, vô cữu.
17.3. Dịch nghĩa: tùy theo rất hanh thông nhưng phải theo điều chính đáng mới có lợi, 
không có lỗi.
17.4. Giảng: quẻ Đoài ở trên có tính vui vẻ, quẻ Chấn ở dưới có tính động. Chỉ có vui 
vẻ mà hành động mới là tuỳ theo. Sấm động trong đầm, nước đầm động theo tiếng sấm 
nên nghĩa là tuỳ. Trong quẻ Tuỳ có thêm 1 ý là tuỳ nhưng phải đúng thời. Cuộc cách 
mạng tháng 8 thành công là tuỳ hợp với thời cơ, còn nhà Hồ có chính sách mới, tân 
tiến và có tính cách mạng nhưng chưa đúng thời cơ nên thất bại. Trong sử Tàu đời 
Hán, Vương Mãng muốn cướp ngôi nhưng quá sớm nên hỏng việc, đời Tống, Vương 
An Thạch có nhiều cải cách nhưng chưa hợp thời cũng thất bại. Thời vua Quang Tự 
nhà Thanh cũng thế, nhà vua tập hợp những người trẻ tuổi, đi học nước ngoài về, muốn 
cải biến xã hội, khai khoáng hầm mỏ, đúc vũ khí tàu bè, mở đường sắt nhưng bị các 
đại thần thủ cựu bàn với Từ Hy Thái hậu lật đổ Quang Tự vµ đem «ng giam lỏng nên 
lòng yêu nước, chí nam nhi và hoài bão của Quang Tự không thể thực hiện được. Nhìn 
vào tượng quẻ ta thấy hào 3 âm nhu quấn quít với hào 4 dương cương, thường thì kẻ 
âm nhu không thể tự lập nên hay bám theo dương, đó cũng có nghĩa là theo. Tuy nhiên 
đạo của sự theo lợi ở sự trinh chính, hễ theo được chính đính thì mới cả hanh mà 
không mắc lỗi, còn theo mà mất đường chính thì có lỗi, còn cả hanh sao được.
17.5. Triệu: " song xe kháo nhai "
- Nghĩa: hai xe dựa vào nhau trên khắp nẻo đường.
64

- Chủ sự: vui vẻ mà hành động, dựa theo hoàn cảnh mà làm, có nghĩa là tuỳ theo 
nhưng đúng thời cơ.
18. SƠN PHONG CỔ
18.1. Lý do tiếp nối: cổ có nghĩa là công việc và đổ nát. Dự là vui vẻ, vui vẻ thì tuỳ 
theo, tuỳ theo sự vui vẻ ắt có công việc nên tiếp theo là quẻ Cổ. Nếu không có việc thì 
vui vẻ theo để làm gì? Quẻ Cổ là quẻ dưới núi có gió, gió dưới núi, gặp núi thì lật lại 
làm cho rối loạn, nát loạn. Dịch nói: rối loạn là có việc.
18.2. Thoán từ: cổ nguyên hanh, lợi thiệp đại xuyên, tiên giáp tam nhật, hậu giáp tam 
nhật.
18.3. Dịch nghĩa: đổ nát mà làm lại mới tốt, vượt qua sông lớn thì có lợi, phải tìm 
nguyên nhân từ 3 ngày trước, phải nghĩ đến tương lai 3 ngày sau nên thế nào.
18.4. Giảng: gió quật vào núi, núi quật lại gây rối loạn, có rối loạn là có công việc, lập 
lại trật tự thì cái sau tốt hơn cái trước. Nhiều lúc đổ nát mà làm lại mới tốt. Chúng ta 
đánh Mỹ, sau thắng lợi xây dựng đất nước to đẹp nhiều lần so với ngày trước. Khi xưa 
Nero, nhà thơ bạo chúa cho đốt cả thành La Mã và từ đåi cao nhìn lửa cháy để lấy cảm 
hứng mà làm thơ. Hành động ấy thật man rợ nhưng về mặt kiến trúc, có lẽ như vậy 
thành La Mã mới đẹp như b©y giê. Gây nên lầm than cho nhân dân Trung Quốc để 
xây dựng bức tường thành ngăn quân thù trong giấc mộng mà làm rối loạn xã hội 
nhưng ngày nay Trung Quốc tự hào vì có một công trình vĩ đại duy nhất có thể nhìn 
thấy từ vệ tinh bằng mắt thường. Đó chính là Vạn Lý Trường Thành. Quẻ này còn có 
thể hiểu: quẻ Tốn bên dưới thuận mà bên trên là quẻ Cấn ngồi im, người dưới thì nhu 
mà người trên thì cương. Quẻ Tốn thuộc âm (âm x dương x dương) mà hào một ( sơ 
lục ) cũng âm. Quẻ Cấn thuộc dương (âm x âm x dương) mà hào trên cùng cũng dương 
đè nén người dưới gây nên sự đổ nát phải làm lại. Trình Di cho rằng trưởng nữ ( quẻ 
Tốn )  mà chịu ở dưới thiếu nam ( quẻ Cấn ) là loạn về tình. Trên thực tế con gái cả 
thường lo toan quán xuyến công việc thay cha mẹ chăm sóc các em. Con trai út hay 
dựa dẫm nên khi lấy nhau khó có thể làm chủ gia đình, dạy vợ con, nên rất dễ rối loạn. 
Vì vậy muốn khỏi đổ nát, người con út phải vươn lên, làm việc chăm chỉ và có tài thì 
mới trị nổi vợ. Những điều này là suy đoán và chỉ có ý nghĩa tương đối. Trong thiên 
can thì Giáp là can đầu tiên, chính là buổi đầu công việc, là đầu mối của các việc. Cách 
mà người ta trị cuộc cổ ( đổ nát, công việc ) là phải nghĩ ngợi trước sau 3 ngày. Trước 
Giáp là trước lúc đó hãy suy xét xem tại sao mà lại như thế. Sau Giáp là sau lúc đó lo 
rằng cái gì sắp sửa xảy ra. Một ngày, hai ngày rồi ba ngày là có ý nói hãy lo cho sâu và 
nghĩ cho xa. Xét xem tại sao lại thế để biết cách cứu chữa, lo rằng sắp sửa như thế thì 
biết mẹo để mà phòng bị. Những người đời sau không hiểu tại sao lại lo trước sau 3 
ngày, chỉ lo nông cạn, lo việc gần mà chẳng nghĩ tới việc xa cho nên muốn cứu đời mà 
không khỏi loạn, công chưa thành mà loạn đã sinh ra.
18.5. Triệu: " suy ma phấn đạo "
65

- Nghĩa: diệt trừ loài ma quỷ đạo tặc.
- Chủ sự: tránh bị mê hoặc, có việc không hay đây. Đây là quẻ xấu.
19. ĐỊA TRẠCH LÂM
19.1. Lý do tiếp nối: theo Trình Di thì cổ là có việc, có việc thì tới, có việc thì sau mới 
có thể lớn. Lâm tức là lớn, lâm còn có nghĩa là tới như giá lâm, lâm trận, lâm chung... 
theo tượng quẻ, hai hào dương ở dưới lớn dần lên, đó là cái tượng đầm tiến về đất, 
nước và đất gần  nhau chỉ có ở quẻ Tỵ và quẻ Lâm.
19.2. Thoán từ: lâm nguyên hanh, lợi trinh, chí vu bát nguyệt hữu hung.
19.3. Dịch nghĩa: quẻ Lâm rất hanh thông, chính đáng thì có lợi, đến tháng 8 hoặc 8 
tháng nữa sẽ xấu.
19.4. Giảng: hai hào dương ở dưới là dương lớn dần, còn có nghĩa là  dần tới ngày 
thịnh vượng nên gọi là lâm, dương lớn dần, âm tiêu dần nên sẽ hanh thông. Nhưng 
cũng chính vì hanh thông vui vẻ thì không nên phóng túng mà phải giữ chính đạo nếu 
không tháng 8 tới sẽ xấu. Tại sao lại nói tháng 8, bởi vì thánh nhân cho rằng đang lúc 
thịnh phải lo tới lúc suy chứ để suy rồi mới lo là không kịp. Mặt khác theo Chu Hy thì 
không nói tháng 8 mà là 8 tháng sau sẽ xấu, ấy là vì quẻ Lâm thuộc về tháng chạp, lúc 
này khí dương tiêu dần mà thành ra xấu chăng! Tám tháng chỉ từ quẻ Phục rồi đến quẻ 
Cấu đã xuất hiện 1 khí âm, quẻ Độn có 2 khí âm là âm lớn dần mà dương tiêu dần đi.
          Đại Tượng Truyện bàn thêm: đất tới đầm có cái tượng người quân tử tới dân, 
giáo hoá dân không bao giờ thôi.
19.5. Triệu: " phát chính thi nhân ".
- Nghĩa: sự ngay thẳng, chính trực được bày tỏ ra cho người ta thấy.
- Chủ sự: vui vẻ, ứng thuận, hoà hợp tiếp xúc thì tốt tiếp đón quý nhân thì có lợi.
20. PHONG ĐỊA QUÁN
20.1. Lý do tiếp nối: quẻ Lâm tức là lớn, các vật có lớn thì mới đáng xem, ngửa mặt 
lên là xem, nhìn xuống là xét, vì vậy quẻ Quán nối tiếp quẻ Lâm. Quán còn có nghĩa là 
quan tức là xem và bị xem.
20.2. Thoán từ: quán, quán nhi bất tiến, hữu phu ngung nhược
20.3. Dịch nghĩa: quẻ Quán, biểu thị cũng như người chủ tế, phải thanh khiết thì 
không cần bày cỗ ( quán nhi bất tiến ) chỉ có lòng thành thì cũng làm người khác chí 
thành như mình ( hữu phu ngung nhược ), chữ ngung có nghĩa là ngửa lên mà trông.
20.4. Giảng: gió đi trên đất ( quẻ Tốn bên trên quẻ Khôn), thổi khắp muôn loài, đó là 
cái tượng xem xét. Về tượng có 4 hào âm bên dưới ngửa xem 2 hào dương ở trên cũng 
66

có nghĩa là xem. Người trên xem dưới để xét dân tình, kẻ dưới ngửa xem trên mà biết 
được tiền đồ chính sự.
Còn ý của việc rửa tay trước khi tế lễ, làm mình trong sạch, thanh khiết để tỏ rõ 
thành ý của mình cho thiên hạ thấy mà noi theo, ở đây có ý nói người trên nên làm tấm 
gương cho thiên hạ noi theo. Mọi cử chỉ, hành động của người trên đều ảnh hưởng to 
lớn đến xã hội. Khi thượng bất chính thì hạ tắc loạn.
20.5. Triệu: " hồn bồng phùng hà "
- Nghĩa: đẩy thuyền gặp sông nước lớn.
- Chủ sự: xem xét kỹ trước khi nghe theo, cẩn thận sẽ thoát hiểm.
21. H0Ả LÔI PHỆ HẠP
21.1. Lý do tiếp nối: phệ là cắn, hạp là hợp, có cái gì ngăn cách phải cắn đi, phá bỏ đi 
rồi mới hợp lại. Quán là xem, là đáng xem thì mới có kẻ đến với nó. Do đó tiếp quẻ 
Quán là quẻ Phệ Hạp.
21.2. Thoán từ: phệ hạp, hanh, lợi dụng ngục.
21.3. Dịch nghĩa: cắn để hợp, sẽ hanh thông, dùng vào việc hình ngục thì có lợi.
21.4. Giảng: quÎ này nói về việc hình ngục, hào sơ và hào thượng là hai vạch dương, 
tựa như hàm trên và hàm dưới, có ba hào đứt như miệng há ra rồi xen vào giữa một 
hào cứng như cái que cản ngang miệng làm ngăn cách hai hàm.
Do đó phải cắn nó đứt ra, trừ nó đi thì hai hàm mới khép lại được. Trong xã hội, 
bọn gian tà, nịnh thần, tiểu nhân hay kẻ thứ ba trong hôn nhân thường làm ngăn cách 
trên dưới, nghi kỵ nhau, thường hay gặp trong kế ly gián. Trương Lương dùng kế ly 
gián mà làm cho Hạng Vũ đuổi Phạm Tăng. Phải trừ bỏ kẻ tiểu nhân, loại người luôn 
bưng bít thông tin làm cho lãnh đạo không biết gì về xã hội, cơ quan, đời sống thực của 
người dân. Đó là trên dưới ngăn cách thuộc vào quẻ Bĩ. Nếu trừ bỏ sự ngăn cách thì 
trên dưới thông nhau, nên trừ khử chúng bằng hình ngục, khi hết ngăn cách, đó là 
tương ứng với quẻ Thái.
Nội quái Chấn là uy, ngoại quái Ly là sáng suốt, vừa có uy vừa sáng suốt thì 
dùng hình không sai sót. Do đó phệ là cắn mà hạp vậy. Quẻ Phệ Hạp hanh vì tự quẻ có 
nghĩa hanh, cắn mà hợp lại thì đã hanh thông rồi, nếu sự ngăn cách ấy xảy ra ở thiên hạ 
mà không dùng hình ngục thì lấy gì mà trừ bỏ được. Nhiều kẻ không dùng hình ngục 
thì nhất định ngoan cố không khai, nếu chỉ có giáo dục, cải tạo mà không có hình phạt 
răn đe thì không thể làm bọn tiểu nhân run sợ mà như vậy thì không thể trừ bỏ sự ngăn 
cách để mà cả thông được.
21.5. Triệu: " cơ nhân ngộ thực "
- Nghĩa: người đói gặp được thức ăn.
- Chủ sự: chưa thông suốt thì hoà mình vào để tìm ra sự ngăn cách, nắm bắt thời cơ tốt 
mà trừ khử gian thần.
67

22. SƠN HỎA BÍ
22.1. Lý do tiếp nối: các vật khi đã hợp nhau thì không thể cẩu thả, phải có văn vẻ, mà 
văn vẻ tức là trang sức. Các vật họp nhau thường theo quy luật. Các khoảng cách bằng 
nhau trong không gian thì tạo nên kim cương, hoa muốn ong bướm tới thì phải tạo nên 
sắc màu hương hoa để hấp dẫn, mọi vật tìm đến nhau đều do một sức hấp dẫn nào đó, 
hoặc bằng hình vẻ bên ngoài, hoặc vì văn vẻ hay, giọng hát hay, hay đôi mắt đẹp, đó 
chính là trang sức. Trang sức làm mọi vật hợp lại với nhau. Bí là trang sức vì vậy quẻ 
Bí nối với quẻ Phệ Hạp. 
22.2. Thoán từ: bí hanh, tiểu lợi hữu du vãng.
22.3. Dịch nghĩa: trang sức văn vẻ thì hanh thông nhưng làm việc gì mà chỉ nhờ trang 
sức thì chỉ có lợi bé nhỏ thôi.
22.4. Giảng: trên là núi, dưới là lửa chiếu sáng trên núi, làm núi đẹp lên, tức là trang 
sức cho núi. Quẻ Bí trên là núi dưới là lửa. Trong các ngày hội, người ta dùng đèn màu 
chiếu  vào các toà nhà, dùng bóng đèn treo vào các lùm cây tạo nên sắc màu lung linh 
rực rỡ. Trang sức, trang trí các ngày hội mà không dùng đèn, dùng ly hoả thì còn gì là 
trang sức nữa. Đến cá còn tìm đến nơi có ánh đèn nữa là. Từ xưa, thoán từ đã viết trang 
sức chỉ có cái lợi nhỏ thôi, trang sức chỉ là bên ngoài, cần phải có nội dung tốt mới 
được. Trang sức chỉ là tạo ấn tượng trong giao tiếp còn thực lực và tài năng là quyết 
định sau cùng. Hàn Phi nước Tàu bị Tần Thuỷ Hoàng rất gét vì tật nói lắp mặc dù Hàn 
Phi giỏi hơn Lý Tư. Tần Thuỷ Hoàng nhốt Hàn Phi vào ngục, nhưng khi ngẫm nghĩ ra 
mới hiểu được nhiều đạo lý, mới biết Hàn Phi là người có tài, bèn cho người mời ra 
giúp nước. Không ngờ Hàn Phi đã bị Lý Tư giết mất. Đó có phải chăng là sự bất lợi 
của vẻ ngoài con người không! Trong truyÖn Tam Quốc cũng vậy, mặc dù Bàng 
Thống có tài nhưng quá xấu xí nên Tào Tháo, Ngô Quyền và cả Lưu Bị nữa cũng chán 
không dùng mà chỉ có Khổng Minh mới nhận ra chân giá trị của ông mà thôi. Vì vậy 
Đại Tượng Truyện khuyên: việc chính trị nhỏ thì dùng trang sức được, còn việc lớn 
hoặc phán đoán mưu mô, hoặc trong các vụ án thì đừng nên lạm dụng. 
22.5. Triệu: " hỷ khí doanh môn "
- Nghĩa: không khí vui mừng tràn đầy trước cửa
- Chủ sự: mọi sự tốt lành, văn vẻ, đẹp xinh, đây là quẻ tốt nhưng chớ lạm dụng
 23. SƠN ĐỊA BÁC
23.1. Lý do tiếp nối: bí là trang sức, trang sức đến cùng thì thôi, sau cái rực rỡ nhất là 
bỏ ra, không ai trang điểm mãi được nên tiếp đến quẻ Bác. Bác là lột là gọt, vật cùng 
tất biến. Trang sức đến cùng, hanh thông hết mức thì dừng lại.
23.2. Thoán từ: bác, bất lợi hữu du vãng.
68

23.3. Dịch nghĩa: tiêu mòn, hành động thì bất lợi.
23.4. Giảng: theo tượng quẻ, năm hào âm tiến dần từ dưới lên quyết trừ nốt hào dương 
còn lại. Đó là đạo tiểu nhân lấn át người quân tử thì người quân tử chỉ nên ngồi đợi 
thời cơ chớ nên hành động. Lão Tử khuyên " đại trí nhược ngu, đại dũng nhược khiếp, 
đại xảo nhược chuyết " nghĩa là trí tuệ tuyệt vời thì giả vờ ngu ngốc, anh dũng vô song 
giả vờ khiếp sợ, hèn nhát. Đầy mưu lược mà giả vờ vụng về. Người quân tử phải như 
vậy để yên thân mà chờ cơ hội. Trong lịch sử, Cơ Tử là hoàng tử nhà Ân khuyên Trụ 
Vương không được bèn giả điên mà thoát chết, Văn Vương ăn thịt con mà giả vờ khen 
ngon. Hàn Tín chịu nhẫn nhục chui qua đũng quần tên bán thịt. Đó chính là những 
người biết chịu đựng mà chờ thời cơ vậy. Trình Di cho rằng Bác là gọt, là chất mềm 
lớn lên thì chất cứng phải biến đổi, vào ngày hạ chí, một khí âm bắt đầu sinh ra rồi lớn 
dần dần, đến tháng 9 thì nó cùng cực mà thành quẻ Bác, rồi tháng 10 biến thành quẻ 
Khôn, tháng 11 lại biến tiếp thành quẻ Phục.
Còn về tượng quẻ thì Đại Tượng Truyện cho rằng sơn lµ nói và địa là đất, đất 
có vững thì núi mới bền vì nội quái là Khôn bên dưới có vững thì ngoại quái Cấn mới 
vững bền và có ý khuyên người cầm quyền nên lo cho dân an cư lạc nghiệp thì địa vị 
mới vững. Đó là nguyên lý lấy dân làm gốc vậy. Ta thấy quẻ Cấn chồng lên quẻ Khôn, 
dưới là đất mà trên là núi có hàm ý là dưới là gốc của trên, chưa có khi nào gốc dầy 
bền vững mà sụt lở được, kẻ bề trên phải biết như thế để dốc lòng nuôi dân, làm dầy 
lên cái gốc của mình thì mới có thể lâu dài được.
23.5. Triệu: " nhuyễn mộc mô tước "
- Nghĩa: cây non mềm bị tước lột vỏ.
- Chủ sự: mất mát, hành động không có lợi. Đây là quẻ xấu.
24. ĐỊA LÔI PHỤC
24.1. Lý do tiếp nối: theo luật "cùng thượng phản hạ" leo tới đỉnh núi rồi thì xuống. 
Hào dương bị lột tới cùng thì quay lại mà phát sinh ra ở dưới, đó là ánh sáng cuối 
đường hầm, đó là âm cực thì dương sinh, vì vậy quẻ Phục mới nối quẻ Bác. Đó là quân 
tử, cái tốt trở lại, tiểu nhân, cái xấu suy vi. 
24.2. Thoán từ: phục hanh, xuất nhập vô tật, bằng lai vô cữu. Phản phục kỳ đạo, thất 
nhật lai phục, lợi hữu du vãng.
24.3. Dịch nghĩa: trở lại thì hanh thông, ra vào không gặp tai nạn, bạn bè sẽ tới, không 
bị lầm lỗi nữa. Vận trời tráo đi tráo lại, cứ 7 ngày thì thì trở lại, làm việc gì cũng có lợi.
24.4. Giảng: khi khí dương đã trở lại ở hào đầu là đã hanh thông, cây đã đâm chồi, hạt 
đã nảy mầm, người mẹ đã mang thai là có quyền hy vọng. Đã có hào dương ban đầu 
thì sẽ có các hào dương khác tới. Con người ta cũng vậy, lúc đầu đơn độc, nhưng đã 
tìm được chỗ đứng thì bạn bè lần lượt kéo tới thì sẽ không còn cô đơn, không còn sai 
lầm nhiều nữa. Theo thứ tự các hào dương tăng lên từ một hào dương ở quẻ Địa Lôi 
Phục, hai hào dương ở quẻ Địa Trạch Lâm, ba hào dương ở quẻ Địa Thiên Thái, bốn 
69

hào dương ở quẻ Lôi Thiên Đại tráng, năm hào dương ở quẻ Trạch Thiên Quải, sáu 
hào dương ở quẻ Bát Thuần Càn. Vận trời theo quy luật cứ bảy ngày quay trở lại vì sau 
quẻ Càn là quẻ Cấu, một hào âm lại xuất hiện dưới năm hào dương. từ quẻ Phục tới 
quẻ Cấu là bảy quẻ, như vậy đúng chu kỳ một vòng. Quẻ Phục tháng 11 âm lịch đến 
quẻ Cấu tháng 5 âm lịch, đó là 7 tháng 7 quẻ. Sở dĩ ra vào không gặp tai nạn, ít lầm lỗi, 
bạn bè kéo tới là theo tượng quẻ, nội quái Chấn là động, ngoại quái Khôn là thuận. 
Hành động thuận theo trời đất là tốt, là thuận theo vương đạo, là hợp lẽ trời đất theo lý 
luận " thiên thời, địa lợi, nhân hoà " vì thế mới có câu " thuận thiên thừa vận, hoàng đế 
chiếu rằng ". Ta còn thấy từ quẻ Cấu vào tháng 5, lúc này chỉ có một vạch âm bên dưới 
rồi hai vạch âm là quẻ Độn, ba vạch âm là quẻ Bĩ, bốn vạch âm là quẻ Quán, năm vạch 
âm là quẻ Bác, sáu vạch âm là quẻ Khôn và tiếp nối là quẻ Phục có đúng là vận trời 
tráo đi tráo lại, cứ theo chu kỳ 7 lần biến mà ra quẻ Phục.
Đạo của trời đất: tĩnh lâu rồi động, ác nhiều thì thiện, có vậy thì vạn vật mới sinh 
sôi nẩy nở. Đại Tượng Truyện có dẫn ra tích các vua ngày xưa vào ngày đông chí, 
ngày mà khí nhất dương sinh như tượng quẻ Phục là sấm nằm dưới đất ( Địa Lôi 
Phục ) thì đóng cửa ải, nhà vua và các quan không đi xem xét các nơi là có ý giữ yên 
lặng mà nuôi dưỡng khí dương non nớt mới sinh.
24.5. TriÖu: " phu thê phản mục "
- Nghĩa: vợ chồng bất hoà
- Chủ sự: cái tốt trở lại. Không trở lại là xấu.
25. THIÊN LÔI VÔ VỌNG
25.1. Lý do tiếp nối: vọng là càn, bậy, vô vọng là không càn bậy. Phục là trở lại, trở lại 
là tốt, là biết lỗi, là không càn bậy. Do đó quẻ Vô Vọng nối tiếp quẻ Phục.
25.2. Thoán từ: vô vọng nguyên hanh, lợi, trinh. Kỳ phỉ chính hữu sảnh, bất lợi hữu du 
vãng.
25.3. Dịch nghĩa: quẻ Vô Vọng rất hanh thông, lợi về sự chính bền, cái gì không hợp 
với chính đạo thì có lỗi, có hại, hành động thì bất lợi.
25.4. Giảng: vô vọng là không càn bậy. Quẻ Chấn là có tính động mà ở dưới quẻ Càn 
trời. Động theo lẽ trời thì không càn bậy, còn động theo lòng dục của con người thì 
thường là càn bậy. Xét về hào quẻ, hào 9 ngôi 5 trung chính làm chủ ngoại quái, hào 6 
ngôi 2 trung chính làm chủ ở nội quái, âm dương đối đãi cùng là trung chính, hợp với 
lẽ trời nên rất hanh thông. Trình Di cho rằng không càn tức là thành thật mà thành thật 
tức là đạo trời, trời nuôi nấng vạn vật, vạn vật sinh sôi không cùng, vật nào giữ đúng 
tính mệnh vật ấy mới đúng là không càn mà không càn bậy thì mới hanh thông. Do đó 
quẻ Vô Vọng chính là đạo trời.
25.5. Triệu: " diêu bi lung lao "
- Nghĩa: buồn rầu, khổ sở, vất vả, tủi hổ
- Chủ sự: phải dè dặt, không vọng động. Đang gặp sự buồn lo
70

26. SƠN THIÊN ĐẠI SÚC
26.1. Lý do tiếp nối: quẻ Đại Súc có nghĩa là chứa lớn, ngăn không càn quấy thì mới 
có thể chứa được mọi thứ, kể cả văn chương chữ nghĩa, lòng bao dung con người. 
Không càn có nghĩa là theo con đường chính thì mới chứa được lòng người.
 26.2. Thoán từ: đại súc lợi trinh, bất gia thực cát; lợi thiệp đại xuyên.
26.3. Dịch nghĩa: chứa lớn chính đáng có thì lợi, không phải ăn cơm nhà, tốt. Làm 
việc lớn như lội sông có lợi.
26.4. Giảng: chẳng gì lớn bằng trời, mà lại vào ở trong núi, có thể nói sức chứa của núi 
là vô cùng lớn, ở con người ta, đạo đức học thuật văn chương chứa đầy bên trong, sức 
chứa cũng vô cùng lớn. Người ta cãi rằng, núi làm sao mà chứa được trời, vậy thì có 
người thông thạo vài chục ngoại ngữ, có nhà văn chứa trong đầu hàng nghìn nhân vật 
như O.Banzac, Victor Hugo thế thì có làm sao? Có người học cả đời cũng chẳng thông 
thạo mét thứ tiếng, ngay cả tiếng mẹ đẻ cũng không thể hiểu được hết. Người quân tử 
phải tu luyện tài đức cho nhiều, phải cương kiện như quẻ Càn, thành thực vững chắc 
như quẻ Cấn, hơn nữa mài dũa cho đức tài ngày một tiến thêm. Người trượng phu nào, 
quân tử nào được như vậy thì được quốc gia nuôi, trọng dụng nhằm khi "quốc gia lâm 
nguy, thất phu hữu trách", ở đây hào 6 ngôi 5 và hào 9 ngôi 2 cũng hợp nhau vì trung 
mà không chính ( trên dương dưới âm hoặc trên âm dưới dương ). Sự chứa đựng nếu 
theo chính đạo thì cả tốt, được ở ngôi trên, hưởng lộc trời mà thi thố với thiên hạ, 
không những tốt cho mình mà còn tốt cho mọi người nữa, còn nếu phải ở vào hoàn 
cảnh khốn cùng, phải ăn cơm nhà là lúc bĩ tắc rồi, có khác gì đi buôn mà phải ăn vào 
vốn, vì vậy lời thoán nói rằng không phải ăn cơm nhà thì tốt ( bất gia thực cát ).
26.5. Triệu: " trần thế đặc khải "
- Nghĩa: cuộc đời đặc biệt mở mang, yên ổn, vui vẻ
- Chủ sự: luôn tự trau dồi, làm mới bản thân.
27. SƠN LÔI DI
27.1. Lý do tiếp nối: quẻ Di, tự quái nói rằng: chứa rồi thì phải nuôi, không nuôi thì 
làm sao có thể tồn tại được, không nuôi thì chứa làm gì. Vì vậy quẻ Di mới nối quẻ Đại 
súc. Di nghĩa là nuôi, là đạo nuôi nấng.
27.2. Thoán từ: di trinh cát, quan di, tự cầu khẩu thực. 
27.3. Dịch nghĩa: đạo nuôi nấng hễ chính thì tốt, xem cách nuôi người và tự nuôi 
mình.
27.4. Giảng: quẻ Di có 2 nghĩa: nuôi nấng và cái cằm. Hình quẻ như đang mở miệng 
ra. Hai nét dương ở ngoài như 2 cái hàm, còn lại các hào âm như miệng rỗng gợi cho ta 
71

sự ăn uống và sự nuôi nấng. Quan di là xem cách nuôi người, tự cầu khẩu thực là xem 
xét cách nuôi mình, hễ mà theo điều chính đáng thì rất tốt
Khi đặt quẻ, thánh nhân suy rộng chữ nuôi: lớn thì như trời đất nuôi muôn vật, 
thánh nhân nuôi người hiền, nuôi muôn dân, còn ở người ta thì nuôi mình và nuôi 
người khác, quần áo thì nuôi hình hài, dáng dấp hạnh nghĩa để nuôi đạo đức. Động cựa 
hay nghỉ ngơi, dè dặt hay phát tiết ra là để nuôi người khác. Đó là đạo nuôi nấng.Theo 
tượng quẻ, quẻ Chấn là sấm mà ở dưới núi, có sấm nghĩa là sự sống ( dương khí ) bắt 
đầu phát động mà vạn vật trong núi phát triển, như vậy là trời đất nuôi vạn vật ( Sơn 
Lôi Di ). Người quân tử tự nuôi mình ý nói phải tu dưỡng đạo đức bằng lời ăn tiếng 
nói, suy nghĩ, ở với dân tuy hoà mà không lẫn, tiết độ về ăn uống để nuôi thân thể theo 
chân lý ăn để sống chứ không phải sống để ăn " quân tử di ngôn ngữ, tiết ẩm thực ". 
Bởi vì " họa tòng khẩu xuất, bệnh tòng khẩu nhập ". Do đó nên cẩn thận giữ gìn nhất 
cái miệng như ngạn ngữ: trượt chân thì còn được chứ trượt miệng thì không được.
27.5. Triệu: " vi thuỷ phong hiển "
- Nghĩa: nước chảy vòng, gió bốc cao.
- Chủ sự: tư dưỡng đạo đức như nước xoáy gió lồng. Được nâng đỡ trong thăng tiến.
28. TRẠCH PHONG ĐẠI QUÁ
28.1. Lý do tiếp nối: Phan Bội Châu giải thích: có nuôi thì sau mới có việc lớn quá. 
Ngoài ra có 2 cách hiểu: 4 hào dương bên trong mà hào âm chỉ có 2, dương làm âm 
nứt ra 2 bên như tượng cái cột ỏe ra, cả gốc và ngọn đều yếu, giữa mạnh mà 2 đầu trên 
dưới đều yếu nên mới oẻ ra ( có nghĩa tương tự như oằn xuống ) và cách thứ 2 là: đạo 
đức lớn quá. Nuôi thì lớn quá. Đại quá là lớn quá. Do đó quẻ Đại Quá nối tiếp quẻ Di.
28.2. Thoán từ: đại quá đống náo, lợi hữu du vãng, hanh.
28.3. Dịch nghĩa: dương lớn quá, âm ít quá ( đại quá ) như cột yếu, oẻ đi không chống 
nổi ( đống náo ), sự tiến lên có lợi được hanh thông.
28.4. Giảng: theo nghĩa đại quá là dương nhiều quá, âm ít quá nên có tượng cột yếu 
cong đi. Quẻ này nội quái Tốn bên dưới thuận, ngoại quái Đoài bên trên vui vẻ nên tiến 
hành công việc hòa thuận hanh thông, khí dương đang mạnh, khí âm đang suy cho nên 
hành động được thuận lợi.
      Trình Di còn cho rằng đầm trên cây ( quẻ Đoài trên quẻ Tốn ) tức là làm ngập cây. 
Đầm nuôi cây mà làm ngập cây nên cả quá . Do vậy người quân tử cũng phải có đạo 
đức quá hơn người, việc gì hợp đạo thì làm, dù một mình chống lại đông người, có hại 
đến bản thân cũng chịu, giống như  kẻ sĩ có thể chết chứ không thể  bÞ làm nhục 
được. Đấng quân tử sở dĩ hơn người vì có thể đứng một mình mà không sợ, trốn đời 
mà không buồn, thiên hạ chê mình mà không đoái hoài bởi một lẽ rất giản đơn là khi 
tấm lòng trong sạch, mục đích tốt đẹp, chỉ có một ước muốn duy nhất là dân có cơm 
no, áo ấm, được học hành thì có thể ngẩng cao đầu mà không thẹn với trời xanh.
28.5. Triệu: " dã mộng kim ngân "
72

- Nghĩa: người nơi thôn dã nằm mộng được vàng.
- Chủ sự: thời cơ đến, tiến lên có lợi nhưng tiến quá thì lỗi lớn
29. TẬP KHẢM
                                                       
29.1. Lý do tiếp nối:  khảm là nước, là mây, là mưa. Nghĩa của khảm là lõm xuống, là 
sụp, là hiểm. Các vật không thể quá mãi không thôi, căng quá thì phải trùng xuống, 
lõm xuống. Vì vậy quẻ Khảm tiếp nối quẻ Đại quá.
29.2. Thoán từ: khảm hữu phu, duy tâm hanh, hành hữu thượng.
29.3. Dịch nghĩa: hai lớp khảm có đức tin, chỉ theo lòng mà hanh thông, hành động thì 
được trọng thưởng.
29.4. Giảng:  Tập Khảm nghĩa là hai lần trùng quẻ Khảm lên nhau thì hiểm càng thêm 
hiểm. Nhìn vào quẻ Ly trái với quẻ Khảm, quẻ Ly thì ngoài đặc giữa rỗng, quẻ Khảm 
ngược lại giữa đặc ngoài rỗng, có chỗ nứt nên quẻ Khảm là nước, chỗ nào trống thì 
nước chảy vào. Không gì nguy hiểm hơn là vùng nước sâu, không cẩn thận thì chết 
đuối, nên khảm hiểm là vậy.
      Theo hình quẻ, ở giữa là vạch liền, là hình ảnh của sự trung thực, thành tín. Vì quẻ 
Khảm có đức tín ( hữu phu ) trong lòng, nhờ vậy mà hanh thông. Gặp thời hiểm, có 
lòng chí thành thì thoát hiểm, việc làm được coi trọng và có được công lao, lòng chí 
thành có thể cảm được cả trời đất thì còn có sự hiểm nạn nào mà không thể vượt qua.
      Thoán Truyện bàn thêm: vì hào 5 và hào 2 đã ở giữa lại cương quyết nên gặp hiểm 
vẫn hanh thông. Trời có tượng hiểm là không lên trời được. Đất có tượng hiểm là núi 
sông. Nếu người tài đức vận dụng cái hiểm hợp thời thì thành quả cực lớn, chẳng hạn 
như các con sông, các dãy núi tạo nên biên giới quan ải, các vùng rừng núi tạo nên 
chiến khu. Miền Tây Thục của Trung Quốc chỉ có đường sạn đạo rất hiểm trở, đốt sạn 
đạo là cắt đứt trong ngoài.
        Rừng núi còn là căn cứ địa của các cuộc cách mạng. " rừng che bộ đội, rừng vây 
quân thù ".
29.5. Triệu : " hải để lao nguyệt "
- Nghĩa: sóng nước khuấy động ánh trăng dưới đáy biển.
- Chỉ về sự: gian nan hiểm trở mà có đức tin thì sẽ thoát
30. BÁT THUẦN LY
30.1. Lý do tiếp nối: ly có nghĩa là dính, bám, theo tượng quẻ, hai hào dương dính vào 
nhau, các lỗ hổng như mắt lưới nên Phục Hy chế ra lưới để đánh cá.
73

      Quẻ Ly tự quẻ nói rằng: khảm tức là bị hãm, bị hãm thì phải mắc vào, phải bám 
vào. Bị hãm vào chỗ hiểm thì phải dính bám, đó là thể theo tự nhiên, vì vậy quẻ Ly 
mới nối quẻ Khảm.
30.2. Thoán từ: ly lợi trinh, hanh, súc tẫn ngưu cát.
30.3. Dịch nghĩa: bám vào chỗ chính đáng thì hanh thông có lợi, nuôi trâu cái thì tốt.
30.4. Giảng: dựa vào chỗ chính đáng thì tốt, như danh có chính thì ngôn mới thuận. 
Nếu đã tìm được chỗ dựa chính đáng rồi thì phải nghe theo hết lòng, phải giữ đạo 
thuận hoà mềm mỏng, tựa như nuôi giống trâu bò cái thì tốt. Quẻ Ly trên dưới toàn Ly 
nên sáng quá, rực rỡ quá vì vậy phải giấu bớt cái sáng của mình đi. Phàm người đời 
không ưa người sáng quá, giỏi quá, hơn mình nên phải giấu bớt sáng mà trau rồi đức 
thuận hoà, " nhân đạo ố doanh nhi hiếu khiêm " ( đạo người thường ghét người giầu có 
huyênh hoang mà quí mến người khiêm tốn ) là vì vậy. Sáng thì có thể soi rọi mọi nơi 
nhưng có nơi chẳng cần soi rọi, cứng thì có thể quyết đoán để phân biệt tốt xấu, chính 
tà nhưng sáng quá thì không sự nhỏ nhặt nào mà không soi tới, quyết đoán quá thì 
không tha thứ điều gì, nếu không có sự điều chỉnh vừa phải thì sẽ có hại về việc soi xét 
quá nghiêm. Thương Ưởng là một ví dụ, chính vì đề ra chính sách quá hà khắc mà thân 
làm tể tướng cũng không cứu được mẹ thoát kiếp nô lệ, bản thân mình gặp nạn mà 
không tìm đâu được chốn dung thân. 
Quẻ Ly là bám, trên đời muôn vật chẳng có vật nào không có chỗ bám. Đã bám 
rồi thì phải bám chỗ chính mà thuận. Nuôi trâu cái chính là nuôi cái đức thuận đó. Ly 
là bám như mặt trời, mặt trăng bám trên trời, trăm giống cây cỏ thì bám vào đất. Muôn 
vật chẳng loại vật nào không có chỗ bám. Ở người ta nên xét xem chỗ bám của mình, 
hễ được chỗ chính thì hanh. Trong thực tế đời sống, người ta vẫn nói, chim khôn tìm 
chủ mà thờ. Tìm được minh quân như Khổng Minh tìm được Lưu Bị nên rạng danh 
một đời, hết lòng phò tá để đền ơn tri ngộ. Ngũ Tử Tư phò cho Phù Sai để rồi chết 
không nhắm được mắt. Nói nhỏ thì số phận một con người, về cơ quan, tình yêu sự 
nghiệp mà được chỗ chính đáng là cả một đời hạnh phúc, tỏ rõ được tài năng, và ngược 
lại cuộc đời như tù ngục.
30.5. Triệu: " thiên quan ngũ phúc "
- Nghĩa: thiên quan, thiên phúc, quý nhân
- Chủ sự: ngay chính thì tốt, được quẻ này thì hanh thông, nhưng phải thận trọng. 
74

Phần 3
CHU DỊCH HẠ KINH
Chu Dịch Thượng Kinh bắt đầu bằng hai quẻ Càn - Khôn là trời và đất. Có trời, 
có đất rồi mới có vạn vật, có vạn vật rồi thì mới có nam nữ, vợ chồng, cha con, vua tôi, 
trên dưới, lễ nghĩa.
Kinh thượng nhà Chu mở đầu bằng hai quẻ Càn Khôn là nói về vũ trụ, là giai 
đoạn tiên thiên, là lý lẽ của trời đất cho nên nói Chu Dịch Thượng Kinh là hình nhi 
thượng học nghiên cứu về thiên lý, còn Chu Dịch Hạ Kinh là hình nhi hạ học nghiên 
cứu về nhân sự. Đó là giai đoạn thứ 2, giai đoạn nói về con người, về nam nữ. Hàm là 
trai gái, là cảm nhau, hàm còn là đạo vợ chồng. Hằng là đạo vợ chồng ăn ở với nhau 
lâu dài.
Hàm là đạo chồng, nhờ hàm mà "thiên địa cảm nhi, vạn vật hoá sinh" có nghĩa 
là nhờ hàm mà trời đất cảm nhau để hóa sinh ra muôn vật
Hằng là ®¹o vợ, là đạo vợ chồng đầu bạc răng long, thuỷ chung không đổi nên 
nhờ hằng mà "tứ thời biến hoá nhi năng cửu thành" nghĩa là nhờ hằng mà cuộc đời, 
năm tháng, bốn mùa xuân, hạ, thu, đông đều trải qua các quá trình biến hóa để sinh 
thành và bền vững muôn đời.
31. TRẠCH SƠN HÀM 
31.1. Lý do tiếp nối: quẻ Hàm là cảm, là đạo vợ chồng. Hết Chu Dịch Thượng Kinh thì 
tiếp đến Chu Dịch Hạ Kinh. Đầu Chu Dịch Thượng Kinh là hai quẻ Càn Khôn do đó 
giai đoạn hai là Chu Dịch Hạ Kinh là đến lượt quẻ Hàm Hằng. Do đó quẻ Hàm tiếp 
nối. Theo Trình Di thì có trời, có đất rồi sau mới có muôn vật, có muôn vật rồi sau mới 
có trai gái, có trai gái mới có vợ chồng, có vợ chồng rồi mới có cha con, có cha con rồi 
mới có vua tôi, trên dưới rồi sau mới có lễ nghĩa. Càn là đạo trời, Khôn là đạo đất, vậy 
thì hàm là đạo chồng còn hằng là đạo vợ. 
31.2. Thoán từ: hàm hanh, lợi trinh, thù nữ, cát.
31.3. Dịch nghĩa: giao cảm thì hanh thông, giữ đạo chính thì lợi, lấy con gái thì tốt.
31.4. Giảng: quẻ Đoài là con gái út ở trên, quẻ Cấn là con trai út ở dưới. Trai lớn gái 
lớn thì đứng đắn đúng mực nhưng cảm nhau thân thiết thì không gì bằng trai trẻ và gái 
trẻ. Cảm nhau thì tất hanh thông. Thiếu nữ ở trên, thiếu nam phải hạ mình cầu cạnh , 
hồi mới yêu nhau thì phải vậy, chứ nếu thiếu nữ phải cầu cạnh thiếu nam là bất chính. 
Vì vậy thoán từ nói phải giữ đạo chính mới có lợi. Hai bên cùng giữ đạo chính cả thì 
cuộc cưới xin chắc sẽ tốt lành. Thoán từ cho rằng trai gái cảm nhau thì phải chân 
thành. Khi đã cảm nhau rồi thì phải tự chủ, giữ lễ, đừng để hoá ra bất chính bởi vì đã 
cảm thì phải thông, nếu lấy nhau không theo chính đạo thì mất sự hanh và các việc đều 
có kết quả xấu. Trai mà nhường gái, ấy là hoà tột bậc cũng như trời chịu đất. Vua hạ 
mình cầu người hiền tài, làm lễ bái tướng như Lưu Bang bái Hàn Tín làm tướng thì 
75

mọi việc rất hanh thông. Vì vậy mới bảo quẻ Hàm theo chính đạo cảm thông thì lấy 
con gái như vậy là tốt, đậu ( Cấn ) mà đẹp lòng ( Đoài ) nghĩa là trai chịu dưới gái, 
dùng cách đó mà lấy con gái thì được chính đáng mà tốt lành. Xưa người Tàu cưới vợ 
thì nhất bái thiên địa, nhị bái cao đường, phu thê tam bái. Điều này có ý nghĩa rất 
thiêng liêng, có trời đất chứng giám, có cha mẹ chủ trì, vợ chồng vái nhau đã là bình 
đẳng lắm rồi, vợ thì lo việc nhà, chồng thì lo việc nước, hào 9 ngôi 5 trung chính ứng 
với hào 6 ngôi 2 cũng trung chính thì thật là tốt.
31.5. Triệu: " manh nha xuất thổ "
- Nghĩa: mầm cây non nhú ra khỏi đất.
- Chủ sự: giao cảm thì hanh thông, nên giao thiệp rộng rãi, mọi sự yên ổn. Đây là quẻ 
tốt.
32. LÔI PHONG HẰNG
32.1. Lý do tiếp nối: hằng là lâu dài, không đổi. Đạo vợ chồng thì lâu dài không đổi, 
trong đạo thiên chúa cũng vậy, tình gia đình, tình vợ chồng trước chúa luôn bền vững. 
Điều này càng đúng trong nho giáo. Quẻ Hàm là đạo vợ chồng, quẻ Hằng là không 
đổi, đó là lý do tại sao quẻ Hằng nối tiếp quẻ Hàm.
32.2. Thoán từ: hằng hanh, vô cữu, lợi trinh, lợi hữu du vãng.
32.3. Dịch nghĩa: lâu dài thì hanh thông, không có lỗi, giữ đạo chính thì có lợi, hành 
động thì thành công.
32.4. Giảng: quẻ Hằng trên là trai lớn ( quẻ Chấn ) dưới là gái lớn ( quẻ Tốn ). Chồng 
trên vợ dưới, trai tôn gái ty rất hợp đạo lý nên được lâu dài. Nói về quẻ thì sấm gió 
giúp sức nhau. Chấn động trước Tốn theo sau, thế là thuận đạo, hơn nữa trong quẻ cã 
ba hµo dương vµ ba hµo âm ứng với nhau nên càng thuận mà giữ đạo chính được 
lâu dài. Bàn về tình cảm thì trai trẻ gái trẻ quấn quít nhau cho nên Đoài Cấn hợp nhau 
mà thành quẻ Hàm, bàn về thứ tự tôn ty thì trai lớn ( Chấn ) gái lớn ( Tốn ) phải cẩn 
thận đứng đắn cho nên Chấn Tốn hợp nhau mà thành quẻ Hằng. Trai ở trên gái, trai 
động bên ngoài, gái thuận ở trong tức là lẽ thường của đạo người, cứng trên mềm dưới, 
sấm gió cùng nhau, nhún mà động đều có nghĩa là hằng bởi vì muốn bền vững lâu dài 
thì phải đối nghịch với nhau nhưng đối nghịch để đi đến thống nhất theo luật âm 
dương. Đạo hằng vẫn có thể hanh thông mà không có lỗi nhưng phải theo con đường 
chính đáng thì mới có thể lâu dài. Đạo của trời đất sở dĩ có thể lâu dài cũng vì  có sự 
chính đáng mà thôi.
32.5. Triệu: " ngư lai động võng "
- Nghĩa: cá tới làm rung lưới
- Chủ sự: hanh thông, việc mong đang có kết quả, nếu không chớp thời cơ, thời cơ sẽ 
qua mất.
76

33. THIÊN SƠN ĐỘN
33.1. Lý do tiếp nối: quẻ Độn là: trốn, lui, đi, tránh. Các vật không thể tồn tại mãi được 
theo lý "vật cùng tất biến". Không ai giàu 3 họ, không ai khó 3 đời, âm cực sinh 
dương, dương cực sinh âm. Lâu quá rồi thì phải đi, cuộc vui nào cũng đến lúc tàn. Do 
đó quẻ Độn nối tiếp quẻ Hằng.
33.2. Thoán từ: độn hanh, tiểu lợi trinh
33.3. Dịch nghĩa: trốn đi thì hanh thông. Trong việc nhỏ, giữ điều chính là có lợi.
33.4. Giảng: đây là quẻ dưới trời có núi, trời cao thì vút lên trên, núi cao nhưng bị giữ 
lại. Trời tiến xa, núi muốn tiến theo không được, đó là trời bỏ núi mà đi. Dưới tiến lên 
mà trên bỏ đi, ấy là xa nhau, nghĩa là trốn đi, lánh đi. Hai hào âm phía dưới, tiểu nhân 
đang thịnh, đấng quân tử lui mà tránh nó nên mới gọi là trốn. Tuy vậy so với quẻ Bĩ có 
3 hào âm thì quẻ Độn mới có 2 hào âm, chưa phải thời Bĩ ( âm còn nhỏ ) nên chưa xấu 
lắm, trong việc nhỏ mà giữ được điều chính thì còn có lợi, còn làm được chút ít. Ngoài 
ra hào 9 ng«i 5 trung chính ứng với hào 6 ng«i 2 cũng trung chính nên còn tốt, chưa 
nên trốn hẳn, để xem còn nên tính làm được việc gì thì làm, tuỳ cơ ứng biến. Đại 
Tượng Truyện khuyên trong hoàn cảnh quẻ này nên tránh mặt tiểu nhân, cứ giữ vẻ uy 
nghiêm, đừng dữ dằn với chúng để tránh bị làm hại. Quẻ Độn có 2 hào âm bên dưới, 
ứng vào tháng sáu, tuy không xấu bằng quẻ Bĩ nhưng người quân tử cũng nên tránh nó 
và lời chiêm của nó là: đấng quân tử lánh được thì thân mình dù lui mà đạo mình vẫn 
sáng, bọn tiểu nhân tuy nắm chính quyền cũng không thể lấy cớ gì mà lấn bách khí 
dương. Lời chiêm quẻ này với hào sơ và hào nhị của quẻ Bĩ là giống nhau.
33.5. Triệu: " nùng vân tế nhật "
- Nghĩa: mây dầy che khuất mặt trời
- Chủ sự: giấu tài năng mình đi, đợi thời cơ
34. LÔI THIÊN ĐẠI TRÁNG
34.1. Lý do tiếp nối: đại tráng nghĩa là lớn mạnh. Theo Trình Di: các vật không thể 
trốn mãi được, quẻ Độn do khí âm lớn lên mà khí dương phải bỏ đi, bỏ đi mãi thì trở 
về và lớn mạnh lên. Quẻ Đại Tráng có 4 hào dương ở dưới. Đó là sự lớn mạnh không 
ngừng. Do đó tiếp theo quẻ Độn là quẻ Đại Tráng.
34.2. Thoán từ: đại tráng lợi trinh
34.3. Dịch nghĩa: lớn mạnh theo điều chính thì có lợi.
34.4. Giảng: hào 9 ng«i 2 trung mà không chính. Quẻ tốt nhưng chưa hoàn toàn, quẻ 
Đại Tráng từ hào sơ cửu đến cửu tứ toàn dương, dương đang lớn mạnh mà âm sắp tiêu 
hết. Sấm trên trời có đức dương cương mà động, tiếng vang của sấm đi rất xa. Thường 
77

lớn mạnh ai mà chẳng muốn nhưng thường lớn mạnh hay sinh kiêu căng. Trong đánh 
cờ tướng cũng vậy, khi thế cờ quân hơn hẳn thường hay vỗ đùi đắc ý thì đột nhiên thua 
đột ngột vì những nước cờ quá giản đơn. Trong bóng đá, có khi đội bị đuổi người lại 
ghi bàn trước và chiến thắng. Cho nên thoán từ dặn: hãy giữ điều chính, lúc đắc ý phải 
nghĩ đến lúc thất cơ thì mới có lợi. Cổ nhân đã từng nói "làm người chớ cậy khi quyền 
thế, có lúc cờ tàn tốt đuổi xe" đó sao! Thoán Truyện bàn thêm: quẻ Phục chỉ có 1 nét 
dương ở hào đầu, đây chỉ là cái lòng của trời đất, đến quẻ Đại Tráng thì dương đã lớn 
hơn 4 nét rồi thì mới thấy được cái tình của trời đất bởi vì lớn mạnh mà không theo 
chính đạo tức là hành vi của kẻ hung tợn, không phải đạo của người quân tử.
34.5. Triệu: " cộng sự đắc mục "
- Nghĩa: cộng tác với nhau thì đạt được mục đích
- Chủ sự: đang mạnh thế. Việc lớn sắp thành
35. HỎA ĐỊA TẤN
35.1. Lý do tiếp nối: tấn là tiến lên. Đã lớn mạnh rồi thời phải tiến lên. Đó là lý do quẻ 
Tấn nối tiếp quẻ Đại Tráng bởi vì có bao giờ đang lớn mạnh mà lại ngừng, chỉ có thừa 
cơ tiến lên mà thôi.
35.2. Thoán từ: tấn khang hầu dụng tích mã phồn thứ, trú nhật tam tiếp.
35.3. Dịch nghĩa: tiến lên bậc công hầu có tài trị nước, được thưởng ngựa nhiều lần. 
Có ngày được tiếp tới ba lần.
35.4. Giảng: quẻ này có tượng mặt trời lên khỏi đất, càng lên cao càng soi sáng khắp 
nơi. Quẻ Ly sáng suốt và quẻ Khôn thuận hòa ví như có vị khang hầu có tài trị dân 
được vua thưởng ngựa và ngày tiếp ba lần. Bậc công hầu có tài trị dân, gặp được bề 
trên sáng suốt thì hết lòng thuận theo và được bề trên yêu thương cho ngựa rất nhiều, 
xe ngựa là vật ban thưởng long trọng, chẳng những nhà vua cho thưởng hậu hỹ mà còn 
thân mật kính trọng, trong có một buổi sáng mà tiếp tới ba lần là yêu thương trọng hậu 
tới tột bậc rồi. Thời quẻ Tấn là thời tiến mạnh, trên thì vua sáng, dưới thì tôi thuận, vua 
tôi hợp nhau thì đất nước an bình. Xem quẻ này thì người quân tử tự rèn đức độ của 
mình sáng như ly hoả hiện trên mặt đất và càng ngày càng sáng lên.
35.5. Triệu: " sừ địa đắc kim "
 - Nghĩa: bừa đất được vàng
- Chủ sự: tiến lên và hanh thông. Đây là quẻ tốt.
36.  ĐỊA HỎA MINH DI
 
36.1. Lý do tiếp nối: minh di là ánh sáng bị thương tổn. Tiến lên thì tất có lúc bị 
thương tổn. Quẻ Minh Di ngược lại với quẻ Tấn, quẻ Tấn thì đất dưới lửa trên. Quẻ 
78

Minh Di thì lửa dưới đất trên theo lý "cùng thượng phản hạ". Do đó quẻ Minh Di nối 
tiếp quẻ Tấn.
36.2. Thoán từ: minh di lợi gian trinh
36.3. Dịch nghĩa: ánh sáng bị tổn thương, lợi về sự khó nhọc mà giữ được chính bền.
36.4. Giảng: mặt trời cũng như ngọn lửa, phải nhô khỏi mặt đất mới thoả sức vẫy 
vùng, còn đã bị vùi lấp đi thì ánh sáng còn đâu là ánh sáng nữa. Vì vậy mới gọi là ánh 
sáng bị tổn hại. Đó là cái thời mà người tài giỏi bị vùi lấp, còn hôn quân vô đạo ở địa 
vị tối cao. Trong hoàn cảnh ấy người quân tử phải giữ trong lòng đức sáng ( như quẻ 
Ly ) mà bên ngoài thuận hoà ( như quẻ Khôn ) để chống với hoạn nạn như tượng quẻ 
nói. Thời cuối nhà Thương Ân, Trụ Vương nghe nói Tây Bá Hầu Cơ Xương là hiền tài 
ở xứ Tây Giao nên gọi về triều và tìm cớ để giết ông. Chỗ này nhiều người thắc mắc 
tại sao Trụ Vương lại tìm cách giết người tài giỏi, thực ra vấn đề hết sức đơn giản, nếu 
như minh quân cần người tài bao nhiêu thì hôn quân sợ và ghét người tài bấy nhiêu bởi 
vì bóng đêm sợ ánh sáng, hôn quân vô đạo rất sợ người ta nắm được điểm yếu của 
mình và can ngăn. Trước khi đi, ông có dặn con là ông gặp hạn bảy năm, đừng có tìm 
cách cứu mà mang vạ, sau vài năm, Bá Ấp Khảo, con đầu của ông, thấy mình sung 
sướng mà cha già bị tù tội nên không cam lòng. Bá Ấp Khảo mang các đồ trân bảo 
sang biếu vua Trụ để mong cứu cha về. Không ngờ Trụ Vương giết luôn , làm mắm và 
gửi cho Văn Vương. Lý do vua Trụ giết Bá Ấp Khảo chỉ đơn giản vì đất nước có người 
con hiếu nghĩa như vậy thì thật đáng sợ cho địa vị của mình. Văn Vương biết lọ mắm 
là thịt con mình mà vẫn phải ăn, lại còn khen ngon. Trụ Vương thấy vậy coi khinh, tha 
chết và cho về nước. Khi Văn Vương tới gần biên giới thì vua Trụ mới sực nghĩ ra rằng 
người mà mình cho là ngu ấy mới là bậc đại trí ( đại trí nhược ngu, đại xảo nhược 
chuyết, đại dũng nhược khiếp ), mới cho người đuổi theo. Gần tới biên giới, quân Trụ 
đuổi kịp nhưng xuất hiện Lôi Chấn Tử là con thứ 100 của Văn Vương xuất hiện và cứu 
được cha. Nhờ bên ngoài thuận hoà, không chống đối Trụ, dùng tài trí đÓ viết thoán từ 
giải thích các quẻ trong Kinh Dịch, giúp dân trong thành Dữu Lý để làm sáng thêm nội 
quái Ly. Cũng giống như vậy, Cơ Tử nhà Chu can Trụ Vương không được, giả điên để 
khỏi chết, mong có cơ hội khôi phục nhà Ân. Khi nhà Chu lên, Chu Võ Vương thấy tư 
cách ông tốt nên mời ra giúp nước, ông cũng không chịu nên Chu Võ Vương cho ông 
ra Triều Tiên để lập một nước riêng. Đó là Cơ Tử giấu sự sáng suốt bên trong mà bên 
ngoài vẫn hòa thuận nên vượt qua được hạn Minh Di. Đại Tượng Truyện còn nói: 
người quân tử khi gặp thời Minh Di nên dùng thủ đoạn làm ngơ cho kẻ tiểu nhân, đừng 
rạch ròi quá mà bị hại, để chúng không nghi ngờ mình và để chúng lộ hết dã tâm ra. 
Sau đó đợi thời cơ thích hợp, trốn thoát và tìm minh chủ để thực hiện cho được hoài 
bão của mình. Theo Trình Di thì người quân tử gặp thời minh di, chịu khó nhọc mà 
không lỗi đạo trinh chính. Ở thời tối tăm khó khăn mà như vậy thì mới là người sáng 
láng, bản thân không chống triều đình nhưng đời con ông là Võ Vương mới là người 
diệt nhà Thương -Ân
36.5. Triệu: " qua hà chiết kiều "
- Nghĩa: qua sông làm gẫy cầu.
79

- Chủ sự: người tài bị hại, che cái tài đi thì thoát. Qua sông làm gẫy cầu đi để người ta 
không thấy cái tài của mình, giống như Lưu Bang khi vào đến đất Thục liền đốt sạn 
đạo, tỏ ý sẽ không bao giờ quay trở lại trung nguyên nữa mà lừa Hạng Vũ.
37. PHONG HỎA GIA NHÂN
37.1. Lý do tiếp nối: gia nhân có nghĩa là người nhà. Quẻ Minh Di là đau, đau ở ngoài, 
tổn thương va vấp ở ngoài thì trở về nhà, trông cậy sự giúp đỡ của người nhà. Vì vậy 
quẻ Gia Nhân mới nối tiếp quẻ Minh Di.
37.2. Thoán từ: gia nhân, lợi nữ trinh
37.3. Dịch nghĩa: người trong nhà, hễ đàn bà trong nhà mà chính đáng thì có lợi.
37.4. Giảng: gia nhân là đạo người nhà, là tình cha con, là nghĩa vợ chồng. Nó là quẻ 
bên ngoài là ngoại quái Tốn, bên trong là nội quái Ly, tức là gió từ trong lửa mà ra. 
Sáng ở trong mà nhún ở ngoài, đó là cách khu xử trong nhà. Ở người ta, cái gì mà thi 
hành được ở nhà thì thi hành được ở nước rồi đến thiên hạ. Người mà đạo nhà nát thì 
làm sao có thể trị được thiên hạ. Vậy có câu  " tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ ", 
là vì lý do ấy. Về đạo nhà, thường lợi ở người đàn bà, người đàn bà chính thì nhà ấy có 
phúc. Người ta vẫn bảo " phúc đức tại mẫu " đó sao! Cha ra cha, con ra con, vợ ra vợ, 
chồng ra chồng thì đạo nhà mới chính. Quẻ này hào 9 ngôi 5 và hào 6 ngôi 2 đều là 
trung chính, rất tốt nên nói lợi về nữ trinh. Lợi về nữ trinh chính là nếu chính bên trong 
thì bên ngoài không gì mà không chính. Quẻ Gia Nhân phải lấy sự cứng rắn làm phép 
tắc như hào sơ, hào 3, hào thượng, người anh hùng còn có khi đắm đuối tình ái mà 
quên tự chủ, huống chi người nhu nhược có thắng được tình cảm vợ con chăng? Từ 
xưa đến nay, anh hùng không qua ải mỹ nhân, Đường Minh Hoàng say đắm Dương 
Quí Phi mà làm chìm đắm cơ đồ, bỏ cả giang sơn, nhiều bậc quan lại vì nghe vợ nghe 
con hoặc không dạy nổi vợ con mà thân bại danh liệt. Trình Di coi trong thoán từ có 
nói: trong nhà có bậc tôn nghiêm mà làm chúa trùm, đó là cha mẹ, không có chúa trùm 
thì phép tắc đều bỏ. Nhà là khuôn phép của nước vậy. Về tượng quẻ, hào âm ở ngôi 2 
là âm trùng âm, là trung chính nên chính đáng, hào dương ngôi 5 là quân tử được ngôi 
, quẻ này âm dương đều đúng vị trí nên đàn bà là hào âm ngôi 2 lo việc nhà, hào dương 
ngôi 5 là đàn ông lo việc nước nên đều chính đáng cả. Tuy chưa bình đẳng nhưng trong 
nhà về tư cách đạo đức thì nam nữ đều có trách nhiệm đúng theo phận của mình. Theo 
tượng quẻ, gió từ trong lửa mà ra thì suy rộng ra là việc gì ở bên ngoài biết cũng đều từ 
trong nội bộ mà ra. Vì vậy phải tu thân, tề gia thì mới trị quốc và bình thiên hạ được. 
Khi xưa, lúc An Dương Vương thua trận đang trên đường chạy trốn thì gặp thần Kim 
Quy, thần đã chỉ cho vua xem, nguyên nhân của sự thất bại chính là cô con gái yêu của 
mình ngồi sau ngựa. Đó là câu chuyện Mỵ Châu: "nỏ thần vô ý trao tay giặc, để nỗi cơ 
đồ đắm biển sâu" là một ví dụ về sự cai quản người nhà không tốt.
37.5. Triệu: " quản thủ lân chi "
- Nghĩa: cai quản người trong nhà
- Chủ sự: người trong nhà phải đối xử với nhau cho đúng phép tắc.
80

38. HỎA TRẠCH KHUÊ
38.1. Lý do tiếp nối: khuê là sai trái, lìa xa, chống đối. Quẻ Khuê, tự quái nói rằng: gia 
nhân là người nhà, là đạo trong nhà. Đạo nhà mà cùng, suy vi thì mọi người lìa xa, chia 
rẽ, phản bội nhau. Do đó quẻ Khuê nối tiếp với quẻ Gia nhân.
38.2. Thoán từ: khuê tiểu sự cát
38.3. Dịch nghĩa: quẻ Khuê việc nhỏ tốt
38.4. Giảng: nhìn tượng quẻ Khuê ta thấy ngoại quái Ly bên trên, nội quái Đoài bên 
dưới, Ly bốc lên cao, Đoài tính thấm xuống, đó là xa nhau, lìa nhau. Quẻ Ly là trung 
nữ, quẻ Đoài là thiếu nữ, trước cùng là chị em gái trong một nhà thế rồi cuối cùng cũng 
đi lấy chồng, mỗi người một ngả, đó là cái tượng chia lìa. Hơn nữa hào 6 ng«i 5 ứng 
với hào 9 ng«i 2, tuy ứng nhau, cũng là quÎ tốt nhưng trung mà không chính nên chỉ 
tốt trong việc nhỏ thôi. Quẻ này là quẻ xấu nhất trong Kinh Dịch. Xét hào trên cùng là 
dương ở bậc cao tột cùng nên khó hoà hợp, cứng đến cùng cực thì táo bạo khôn lường, 
sáng đến cùng cực thì xét nét mà hay ngờ vực. Người ta tuy có họ hàng bè đảng mà 
phần nhiều tự mình ngờ vực sinh ra trái lìa, tuy là chỗ cốt nhục mà thường nghi kỵ lẫn 
nhau. Khi lên ngôi vua thì nghi ngờ các lão thần cùng sát cánh với mình thủa hàn vi 
nên thường xa lánh mọi người và tự gọi mình là " quả nhân " nghĩa là người cô độc. 
Tuỳ Dạng Đế giết bố cướp ngôi, sợ trả thù nên gọi tất cả các hoàng tử anh em lại và 
giết sạch. Đạo nhà cũng lìa tan là vì thế. Do đó nhà Tuỳ mới rơi vào tay Lý Uyên với 
sự ra đời của nhà Đường .
Xét trong vũ trụ, trời cao, đất thấp vốn chia lìa nhau vậy mà thiên địa lại cảm 
nhau để vạn vật hoá sinh. Trai gái vốn ngược nhau vậy mà cảm thông nhau để sinh 
sinh hoá hoá. Thế là trong cái dị tìm thấy cái đồng. Trong cái khác nhau có chỗ giống 
nhau, hợp nhau. Một già một trẻ mà thân nhau thì gọi là bạn vong niên. Tuy nhiên 
ngược lại, tuy là đồng, cũng nên tìm cái dị, nghĩa là tìm cái khác người. Người quân tử 
hoà mà không lẫn, vẫn giữ đức độ người lãnh đạo và địa vị tôn quí của mình như gần 
bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Đó chính là đoá sen trong đầm lầy. Hoặc khi hòa với 
thế giới, tiếp thu văn minh nhân loại nhưng không làm mất đi bản sắc dân tộc. Nhiều 
người cho rằng, ăn cùng, làm cùng, sống cùng với quần chúng là phải giống quần 
chúng toàn bộ. Đó là sai trái hoàn toàn. Đây là thời xa cách chia lìa, không thể làm 
được việc lớn nhưng trong tượng quẻ thì bên trong đẹp lòng mà bên ngoài sáng sủa, 
hào âm ngôi 5 ứng với hào dương ngôi 2, tuy có trung mà không chính nên chỉ làm 
được việc nhỏ thôi.
38.5. Triệu: " thái công bất ngộ "
- Nghĩa: thái công chẳng gặp thời sớm. Đây là nói về Khương Tử Nha, tức Lã Vọng 
ngồi câu cá mà chờ thời, hơn 80 tuổi mới được làm tướng giúp Chu Võ Vương để diệt 
vua Trụ nhà Thương-Ân mà thành lập nhà Chu.
- Chủ sự: hoà hợp với mọi người, làm việc nhỏ thì tốt.
81

39. THỦY SƠN KIỂN
39.1. Lý do tiếp nối: kiển là khó, kiển là hiểm trở, ở thời chia lìa chống đối thì tất gặp 
gian nan hiểm trở, cho nên sau quẻ Khuê là đến quÎ Kiển.
39.2. Thoán từ: kiển, lợi tây nam, bất lợi đông bắc, lợi kiến đại nhân, trinh, cát.
39.3. Dịch nghĩa: khó khăn, đi về phía tây nam thì có lợi, đi về phía đông bắc thì 
không lợi, gặp quí nhân giúp cho thì có lợi, bền vững giữ đạo chính thì tốt.
39.4. Giảng: theo Hậu Thiên Bát Quái, phía tây nam là phương quẻ Khôn, là miền đất 
đồng bằng, thể xuôi thuận, phía đông bắc là phương quẻ Cấn là rừng núi, là hiểm trở vì 
vậy đi về phía tây nam thì có lợi, còn đi về phía đông bắc bất lợi là vì thế. Thường cái 
khó ló cái khôn, khi khó khăn hay gặp quí nhân chỉ đường giúp đỡ vượt qua tai nạn 
nên nói là có lợi gặp được quí nhân. Theo Chu Hy thì quẻ Cấn ở bên dưới, quẻ Khảm ở 
bên trên, thấy chỗ hiểm mà đậu lại nên gọi là kiển, do đó phải kiếm đường dễ đi, đó là 
hướng tây nam thuộc quẻ Khôn mà đừng đi hướng đông bắc thuộc quẻ Cấn. Đại ý là 
tìm chỗ dễ mà đi và tìm người có tài đức giúp cho. Quẻ này tuy là kiển khó, nhưng hào 
9 ng«i 5 và 6 ng«i  2 đều là trung chính. Trên dưới đều trung chính cả mà không 
vượt qua được vận kiển khó là tại tài của bề tôi, cấp dưới không đủ. Từ xưa những 
người thủ tiết giữ nghĩa mà tài không đủ vượt qua vận Kiển có phải ít đâu. Lý Cố, 
Vương Doãn nhà Hán, Chu Khải ,Vương Đạo nhà Tấn, Quang Tự nhà Thanh đều là 
hạng người đó. Quẻ này trên hiểm dưới đậu tức là thấy chỗ hiểm thì dừng lại, nếu 
phạm vào chỗ hiểm mà vẫn tiến lên thì sẽ có lỗi lầm hối hận. Tây nam là chỗ bình dị, 
đông bắc là chỗ hiểm trở nên trong thời kiển khó thì đừng chạy vào chỗ hiểm trở, lúc 
này phải giữ cho lòng chính đính, tìm được quí nhân mà vượt qua vận kiển.
39.5. Triệu: vũ tuyết tại đồ.
- Nghĩa: mưa tuyết trên đường
- Chủ sự: khi thấy hiểm trở, gian nan thì nên dừng lại. Đây là quẻ xấu.
40. LÔI THỦY GIẢI
40.1. Lý do tiếp nối: giải có nghĩa: cởi ra, gỡ ra, giải tán, dãn tan. Theo Trình Di: quẻ 
Giải, tự quái nói rằng: kiển là khó, các vật không thể khó đến cùng, khó cực thì phải 
tan, phải giải vì vậy quẻ Giải mới nối quẻ Kiển.
40.2. Thoán từ: giải lợi tây nam, vô sở vãng, kỳ lai phục cát, hữu du vãng, túc cát.
40.3. Dịch nghĩa: giải đi về phía tây nam thì lợi, đừng đa sự, cứ khôi phục lại như cũ 
thì tốt. Nhưng có những điều đáng làm thì làm cho tốt.
82

40.4. Giảng: tượng quẻ là âm dương giao hòa với nhau. Sấm ( quẻ Chấn ) động thì 
mưa ( quẻ Khảm ) đổ, bao nhiêu khí u uất tan hết nên gọi là giải. Hoặc Khảm hiểm mà 
sinh ra tai nạn, nhờ Chấn động mà thoát hiểm nên gọi là giải. Khi hoạn nạn qua rồi, 
dân chúng mới lìa khỏi sự gian khổ thì phải khoan sức dân, miễn thuế cho dân. Tây 
nam thuộc quẻ Khôn có đức khoan dung bình dị. Đừng đa sự, cứ khôi phục trật tự cũ 
cũng đủ tốt rồi. Trong các cuộc cách mạng giải phóng cũng vậy, cán bộ lưu dung ( là 
những công chức trong chính quyền cũ được chính quyền mới sử dụng ) là một ví dụ, 
các công chức nguỵ quyền vẫn được sử dụng như trong các ngành bưu điện, ngân 
hàng, giao thông công chính v.v..., nên giữ nguyên, không nên xáo động. Lời quẻ nói 
vậy. Tuy vậy cũng phải trừ đi các tệ nạn của xã hội cũ không tốt như cờ bạc, xã hội 
đen, mại dâm v.v... , sửa sang chính trị để xã hội được yên càng nhanh càng tốt.
Đại Tượng Truyện khuyên sau khi giải nạn rồi, nên tha tội cho những kẻ lầm lỗi 
trước, đừng tắm máu nước Triệu như Thuỷ Hoàng Đế nhà Tần đã làm. Nếu không tha 
được thì nên giảm nhẹ tội cho họ.
40.5. Triệu: " ngũ quan thoát nạn "
- Nghĩa: như Quan Công vượt qua năm cửa ải mà thoát nạn.
- Chủ sự: cẩn thận trong hành động, việc xấu sẽ thoát nhưng việc tốt không cẩn thận có 
khi bị hỏng.
41. SƠN TRẠCH TỔN
41.1. Lý do tiếp nối: tổn là thiệt hại hoặc là giảm đi. Giải nghĩa là hoãn, hoãn thì có 
mất, khoan nới thì có điều sơ ý mà bị thiệt hại. Do đó quẻ Tổn nối tiếp quẻ Giải.
41.2. Thoán từ: tổn hữu phu, nguyên cát, vô cữu, khả trinh, lợi hữu du vãng.
41.3. Dịch nghĩa: giảm đi nếu có đức tin thì rất tốt, không có lỗi, có thể chính bền, có 
lợi trong hành động.
41.4. Giảng: hào thượng cửu lấy từ cửu tam của quẻ Thái mà thành quẻ Tổn. Đang từ 
quÎ Thái mà lấy bớt quẻ dưới cho quẻ trên là thành quẻ Tổn. Hoặc có thể hiểu, khoét 
đất ở đầm ( quẻ Đoài ) đắp lên cao thành núi ( là quẻ Cấn ). Núi càng cao thì đầm càng 
sâu, núi cao như vậy không vững bền mà dễ đổ. Thoán Truyện còn giảng thêm: khi dân 
đã nghèo mà còn bóc lột của dân cho vua quan là xấu, khoét đầm sâu thì núi đổ tức thì, 
nhưng hạng dân giàu thì bắt họ đóng góp thêm cho quốc gia thì tốt. Tổn dưới ích trên 
là quẻ Tổn có tượng đẽo gọt dân, còn tổn trên ích dưới là tượng quẻ Ích. Quẻ Tổn còn 
có ý nghĩa nữa là bớt đi cái thái quá cho tới mức vừa phải, lấy sự cúng tế mà nói thì có 
rất nhiều phiền phức nhưng phải lấy sự thành kính làm gốc, nếu bày biện nhiều quá sự 
thành kính thì đó là giả dối, giống như những ngày lễ tết của một số nhỏ quan lại, vì 
vậy Trình Di nói nên bỏ bớt đồ tế lễ để cho còn sự thành kính. Lòng thành chính là cái 
gốc. Tai hại của thiên hạ thường là do gốc yếu mà ngọn lớn quá, nóc nhà cao thì tường 
yếu, ao rượu rừng thịt làm hại cái gốc của sự ăn uống, dâm bạo tàn nhẫn do gốc là hình 
83

phạt không đủ sức răn đe, tất cả điều này theo ý quẻ Tổn là bớt lòng tham muốn của 
người để khôi phục lẽ trời mà thôi.
41.5. Triệu: " tổn kỷ lợi nhân "
 - Nghĩa: hao tổn về mình ích lợi cho người.
- Chủ sự: nên chịu thiệt cho mình thì tốt hơn làm người khác thiệt như câu ích kỷ hại 
nhân.
42. PHONG LÔI ÍCH
42.1. Lý do tiếp nối : ích là tăng lên, làm ích lợi cho nhau. 
Quẻ Ích tự quái nói rằng tổn mãi rồi phải ích. Thịnh suy được mất như một vòng 
tròn, cái mất chính là cái được. Trong thể thao cũng như cuộc đời, cái được của người 
này nhiều khi là do cái mất của người khác. Nhiều khi kẻ cười thì người khóc. Ông chủ 
hết mồ hôi thì mồ hôi ở kẻ hầu quạt mát cho ông chủ chảy ra.
 Đó chính là qui luật, vì vậy quẻ Ích mới nối quẻ Tổn.
42.2. Thoán từ: ích lợi hữu du vãng, lợi thiệp đại xuyên
42.3. Dịch nghĩa: ích lợi  tiến lên thì có lợi, qua sông lớn cũng có lợi.
42.4. Giảng: quẻ này trái với quẻ Tổn, ngoại quái là quẻ Càn bớt đi cho nội quái là quẻ 
Khôn 1 vạch dương mà biến thành quẻ Tốn ( phong ). Nội quái là Khôn nhờ xin ngoại 
quái 1 vạch dương mà ra quẻ Chấn ( lôi ).
           Quẻ Ích là bớt trên cho dưới, quẻ Tổn là bớt dưới cho trên. Thoán viết: " ích: tổn 
thượng ích hạ, dân nguyệt vô cương, tự thượng há hạ, kỳ đạo đại quang " nghĩa là bớt 
trên cho dưới thì dân đẹp lòng vô bờ, từ trên xuống dưới, đạo đức sáng ngời.
            Xét về tượng quẻ thì sấm nhờ gió mới làm sấm vang xa, hoặc sấm lớn thì gió 
dữ dội. Người trên ở địa vị cao mà giúp người bên dưới, càng làm càng có lợi. Người 
nghèo, người dân hay cảm ơn lâu dài, " một miếng khi đói bằng một gói khi no ". Ngày 
xưa, khi các vị tướng nhận được sự tin tưởng giúp đỡ của bề trên thường có câu: " xin 
nguyện gan góc lầy đất cũng không thể báo đáp nổi cái ơn tri ngộ này ". Hơn nữa quẻ 
này hào 9 ng«i 5 và hào 6 ngôi 2 đều trung chính nên càng tốt.
             Lấy đạo trung chính mà đối xử với nhau thì dân vui vẻ vô cùng mà đạo càng 
sáng sủa. Tuy vậy quẻ này tốt hay xấu còn phụ thuộc vào cách thức và thời cơ nữa, dân 
đói cần gạo mà cho vé đi xem đá bóng, dân cần áo rét mà lại phát bút mực là không 
hợp lẽ. Quẻ này đã chú ý tới vấn đề lấy dân làm gốc " dĩ dân vi bản " khi dân ủng hộ 
thì việc khó mấy cũng vượt qua như lội qua sông lớn vậy ( lợi thiệp đại xuyên ). Quẻ 
Ích là đạo làm lợi ích cho thiên hạ nên có thể vượt qua được hiểm nạn, đó chính là có 
thể lội qua sông lớn. Đạo Ích lúc bình thường vô sự thì cái ích còn nhỏ, đến lúc gian 
nguy hiểm nạn thì cái ích của nó mới to lớn vô cùng. Khi ta giúp một người nào đó, có 
thể họ trả ơn ngay, có người thì tránh mặt không dám gặp lại, không phải họ vô ơn đâu 
mà chỉ vì họ nghèo quá, trong thâm tâm, họ mang một tâm lý mắc nợ. Đến một lúc nào 
84

đó, biết đâu khi ta sa cơ lỡ vận, chính cái người xưa đó lại là người cứu ta, hoặc có thể 
không phải người đó mà là người khác, đó chẳng qua chỉ là luật nhân quả mà thôi.
42.5. Triệu: " khô mộc khai hoa  "
- Nghĩa: cây khô nở hoa
- Chủ sự: mọi sự tốt đẹp, tiến lên vượt qua khó khăn thì có lợi. Đây là quẻ tốt. 
43. TRẠCH THIÊN QUẢI
43.1. Lý do tiếp nối: truyện của Trình Di: tự quái nói rằng: ích mãi không thôi, ắt quyết 
liệt. Vì vậy quẻ Quải nối tiếp quẻ Ích. Trên là đầm, dưới là trời. Tăng lên đến cùng cực 
thì nứt vỡ. Quải có hai nghĩa quyết liệt và nứt vỡ.
43.2. Thoán từ: quải dương vu vương đình, phu hiệu hữu lệ, cáo tự ấp, bất lợi tức 
nhung, lợi hữu du vãng. 
43.3. Dịch nghĩa: quyết liệt: phải tuyên cáo tội ác của nó trước sân vua, lấy lòng chí 
thành mà phát hiệu lệnh, có điều nguy sợ đây, phải tự răn phe mình đã, đừng chỉ dùng 
võ lực, được như vậy thì sự nghiệp của mình càng tiến tới và có lợi.
43.4. Giảng: đầm trên, trời dưới, nước dâng ngập trời, làm đê ngăn nước các nơi phải 
nứt vỡ, mặt khác 5 hào dương từ dưới tiến lên quyết liệt trừ nốt hào âm trên cùng, vì 
hai lẽ đó nên đặt tên quẻ là Quải ( quyết liệt, nứt vỡ ).
Quẻ này thuộc về cuối mùa xuân, sắp sang hạ, âm sắp tiêu hết. Tuy vậy vẫn phải 
đề phòng, phải tuyên cáo tội ác của tội nhân trước công chúng rồi mới có danh nghĩa 
để ra hiệu lệnh, cẩn thận hơn phải tự răn đe phe mình đoàn kết, dùng văn hơn dùng võ, 
cứ như vậy mà làm sẽ có lợi.
So sánh quẻ Quải với quẻ Phục, quẻ Phục thì một quân tử chống lại năm tiểu 
nhân nhưng có một tiểu nhân ( hào 4 ) làm nội ứng nên có xu thế tiến lên. Còn quẻ 
Quải năm quân tử đuổi nốt một tiểu nhân nhưng có một quân tử ( hào 3 ) thân thiện với 
nó nên Đại Tượng Truyện khuyên phải cẩn thận, cương quyết tuyệt giao với tiểu nhân 
đi thì không có lỗi như hào 9 ngôi 5 là ngôi vua mà gần với hào thượng lục là tiểu 
nhân. ( chỗ này muốn nói hào 1 dương ứng với hào 4 âm và hào 6 âm ứng với hào 3 
dương  )
Trình Di nói rõ hơn là lúc tiểu nhân đương thịnh thì làm sao có thể chống nó mà 
phải kín đáo chờ thời, dần dần tính cách tiêu diệt nó đi. Nay tiểu nhân đã suy rồi, quân 
tử thịnh rồi thì nên tuyên bố tội ác của chúng rõ ràng trước triều đình cho mọi người rõ 
thiện ác. Phu là điều tin trong lòng tức là cái ý thành thực, hiệu là lời kêu gọi, là lời sai 
khiến nhiều người, dùng cái tốt của mình để thu phục, cải tạo tiểu nhân. Đem sự mạnh 
của các hào dương trừ nốt hào âm, tuy sức có thừa nhưng đừng ép nó quá, ép quá nó sẽ 
làm giặc. Đấng quân tử trị kẻ tiểu nhân nên dùng đức của mình mà cải hóa nó. Kinh 
Thư nói rằng khi vua Thuấn đánh rợ Miêu không được bèn rút quân về, dùng văn 
không dùng võ, chỉ trong bảy tuần mà thu phục được rợ Miêu, chính sách này sau 
85

được Khổng Minh áp dụng khi 7 lần đánh, 7 lần tha Mạnh Hoạch cho tới khi tâm phục 
khẩu phục mới thôi ( nhân vật hư cấu trong truyện Tam quốc chí ).
Quẻ này có ý răn là khi cường thịnh cũng không nên quá mà phải mềm mỏng. 
Đánh thắng còn bỏ ngỏ cho địch chạy, là mở lối, là cho người ta một con đường sống.
Chính vì lợi ở sự đi thì quẻ Địa Lôi Phục ( 1 vạch dương ) mới thành quẻ Địa 
Trạch Lâm ( 2 vạch dương ), quẻ Địa Thiên Thái ( 3 vạch dương ), quẻ Lôi Thiên Đại 
tráng ( 4 vạch dương ), quẻ Trạch Thiên Quải ( 5 vạch dương ). Mà quẻ Quải mới 
thành quẻ Bát Thuần Càn ( 6 vạch dương ). Khi đặt lời cho quẻ Phục, thánh nhân nói 
bằng giọng bình thường. Còn khi đặt lời cho quẻ Quải lại nói bằng giọng lo sợ, phải 
chăng càng gần thắng lợi, càng nhiều gian nan, khi lớn mạnh mà không theo chính đạo 
thì trở nên hung bạo, những phút cuối cùng, sắp tới thành công thường làm người ta lo 
sợ. Chiến tranh cũng vậy, thể thao cũng vậy, học tập thi cử và đường công danh cũng 
thế. không cẩn thận có khi phút chốc từ vinh quang trở nên tội đồ, từ quyền uy nghiêng 
nước trở nên thân bại danh liệt, tiếng nhơ muôn thủa, xưa đã thế và nay cũng vậy.
43.5. Triệu: " du phóng thoát vong "
- Nghĩa: sự lo buồn, tệ hại được xua đuổi cho thoát đi, tiêu đi.
- Chủ sự: quyết liệt trong hành động, gạt bỏ mọi lầm lỗi sai trái, cẩn thận trong hành 
động thì tốt.
44. THIÊN PHONG CẤU
44.1. Lý do tiếp nối: cấu là gặp gỡ như chữ cấu thành, cấu tạo v.v...  .
            Theo Tự Quái Truyện thì Quải nghĩa là quyết, đã quyết định xong thì biết được 
kết quả lành dữ ra sao, tất có người đến gặp nên sau quẻ Quải là tiếp đến quẻ Cấu.
44.2. Thoán từ: cấu nữ tráng, vật dụng thú nữ.
44.3. Dịch nghĩa: gặp gỡ: con gái cường tráng, đừng lấy nó.
44.4. Giảng: trời trên, gió dưới, gió đi khắp nơi đụng khắp muôn loài, đó là cái tượng 
gặp gỡ nên gọi là cấu. Quẻ này chủ yếu mô tả sự gặp gỡ của âm và dương, nhờ âm 
dương hội ngộ mà vạn vật sinh sôi nảy nở, về quẻ ta thấy 1 hào âm dưới cùng là dấu 
hiệu tiểu nhân xuất hiện, là lúc cường thịnh nhất bắt đầu có dấu hiệu suy đồi. 
            Thịnh cao là có sự rạn nứt. Có thuyết nói là một người con gái chống được với 
năm người con trai, thì người con gái ấy mạnh lắm, hơn nữa hào âm ngôi 1 là không 
chính, vì vậy không nên cưới nó! Cách giải thích này nghe không ổn mà cách giải 
thích của Trình Di có lý hơn. Đó là một hào âm bên dưới, là khí âm mới sinh, sẽ lớn 
dần, là con gái đang mạnh lên. Âm lớn thì dương tiêu, con gái mạnh thì con trai yếu, 
cho nên lời thoán nói rằng " chớ lấy hạng con gái như thế ". Không nên hiểu là con gái 
mạnh khoẻ mà phải hiểu là tính tình nóng nảy nam tính. Lấy vợ phải là những người 
mềm mỏng, thuận hoà như đức quẻ Khôn để làm nên được đạo nhà. Quẻ Cấu là khí 
âm đang lớn dần, đối địch với khí dương cho nên không thể lấy. Con gái mạnh mẽ hơn 
con trai thì mất sự chính đính trong đạo trai gái, nó là âm thịnh, dần dần tiêu bớt khí 
dương, không thể cùng ăn ở với nhau lâu dài, thế thì đạo nhà hỏng rồi.
86

Bây giờ nhìn quẻ Cấu tuy có 1 hào âm rất nhỏ nhưng có cơ lớn dần nên thánh 
nhân đặt lời để răn, giống như hào âm ngôi 1 của quẻ Khôn có câu " lý sương, kiên 
băng chí " nghĩa là đi trên sương thì phải biết một thời gian sau, sương sẽ kết thành 
khối băng cứng rắn cũng có ý như vậy.
44.5. Triệu: " tha hương ngộ hữu ". 
- Nghĩa: phương xa gặp bạn
- Chủ sự: gặp gỡ, có thời cơ tốt, gặp người trên thì có lợi, kết bạn, lấy vợ thì lấy được 
gái trưởng. Đây là quẻ tốt.
45. TRẠCH ĐỊA TỤY
45.1. Lý do tiếp nối: tuỵ là họp, là hội họp. Quẻ Cấu là sự gặp gỡ, gặp gỡ thì phải họp, 
họp có nhiều hình thức, họp lớp, họp trường, cứ ba người gặp nhau thì vẫn là họp. 
Trong tiếng Anh, từ meet là gặp gỡ mà meeting là cuộc họp, ta nhận thấy ngôn ngữ các 
nước cũng giống nhau về bản chất. Do đó sau quẻ Cấu là quẻ Tuỵ tiếp nối.
45.2. Thoán từ: tuỵ hanh. Vương cách hữu miếu.
45.3. Dịch nghĩa: nhóm họp hanh thông. Vua đến nhà thái miếu.
45.4. Giảng: quẻ này đầm trên đất dưới, nước tụ lại nên có tượng tụ tập, nhóm họp nên 
gọi là quẻ Tuỵ. Mặt khác hào 9 ng«i 5 và hào 6 ng«i 2 đều là hào trung chính mà đối 
đãi nhau, ứng trì nhau nên nhóm họp được đông người thì có sự hanh thông.
Khi nhóm họp, càng long trọng càng tốt, vì vậy người đến họp phải là những 
người có uy tín cầm đầu, nhà vua mà đến nhà thái miếu để chủ trì cuộc họp, cuộc họp 
tất thành công. Cuộc họp nếu không có người có uy tín cầm đầu thì cũng biết chắc là 
chẳng đạt được kết quả gì. Khi họp phải có tinh thần hoà thuận như quẻ Khôn, vui vẻ 
như quẻ Đoài, bỏ vũ khí bên ngoài để không nghi kỵ nhau. Đại ý quẻ muốn nói, khi 
muốn tổ chức một cuộc họp để lập nên một hội, một tổ chức nào đó thì phải có một 
người có tài đức, uy tín, danh vọng, có chủ trương đường lối, cương lĩnh chính đáng 
mới có thể thành công. Xưa vào thời tam quốc, Lưu Bị chỉ là người dệt chiếu bán dép, 
nhờ là hậu duệ dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương mà xưng Đế để cùng Tào Tháo, Tôn 
Quyền chia ba thiên hạ, ở Việt Nam thì Tôn Thất Thuyết dấy lên phong trào cần 
vương. Còn Lưu Bang không là gì cả, chỉ là một đình trưởng thôi thì bịa ra câu chuyện 
chém rắn trắng để ứng với điềm trời. Rắn trắng là Bạch Đế bị ông Xích Đế là Lưu 
Bang giết.
Không thể thiếu một ngọn cờ, một lãnh tụ trong một đảng phái nào đó, cho nên 
trong xã hội, tôn miếu và xã tắc là rất quan trọng, tụ họp người đến tôn miếu là đỉnh 
cao của sự họp, nhất là sự có mặt của vua thì rõ được tầm quan trọng rồi. Bởi vì miếu 
là nơi hội họp tinh thần của dòng họ ông cha, tổ tiên và xã tắc. Nhưng hội họp phải 
chính đạo mới thành công, nếu mà hội họp không có lý do chính đáng thì ứng với hào 
thượng lục tức là kẻ tiểu nhân làm chủ cuộc họp, thiên hạ chẳng ai muốn đi cùng, cầu 
họp mà chẳng ai muốn đến, đến nỗi phải than thở một mình.
87

45.5. Triệu: " ngư hoá vi long "
- Nghĩa: cá hoá rồng
- Chủ sự: hanh thông, thuận hoà, vui vẻ, đây là quẻ tốt.
46. ĐỊA PHONG THĂNG
46.1. Lý do tiếp nối: thăng là cao lên, đi lên. Nhóm họp thì đông dần, chồng chất lên 
ngày càng nhiều, hơn nữa quẻ Tốn là cây mà ở dưới đất ( quẻ Khôn ), thế nào cây cũng 
trồi dậy lên cao nên tượng quẻ là đi lên. Đó là lý do quẻ Thăng nối tiếp quẻ Tuỵ.
46.2. Thoán từ: thăng nguyên hanh, dụng kiến đại nhân, vật tuất, nam chinh cát.
46.3. Dịch nghĩa: đi lên rất hanh thông, phải dùng ( sử dụng ) người có tài đức ( đại 
nhân ), không có gì lo cả, đi về phương nam tốt.
46.4. Giảng: quẻ này hào 5 âm nhu và trung ứng với hào 2 dương cương cho nên rất 
hanh thông. Hơn nữa cây dưới đất thế nào cũng trồi lên khỏi mặt đất. Đi về phương 
nam còn có hàm ý là tiến lên. Quẻ này có tính thuận ( quẻ Khôn ) mà nhún ( quẻ Tốn ), 
nhún thuận mà đi lên ( quẻ Thăng ). Nói về đạo lên, đó là nói về sự tiến lên, thăng 
quan tiến chức, quan to thì lên chức công hầu, khanh tướng rồi đến tước vương, lên về 
đạo thì thành ông hiền, ông thánh. Tốn nhún mà Khôn thuận thì có thể lên cao. Phương 
nam là phương người ta ngảnh trông, đi về phương nam là đi về phía trước, tiến về 
phía trước là thỏa mãn sự lên và thi hành được chí hướng và hoài bão của mình
46.5. Triệu: " chi nhật cao thăng "
- Nghĩa: mặt trời đi ra và lên cao
- Chủ sự: mềm mỏng và nhún nhường đi lên thì tốt. Ra mắt quí nhân thì có lợi. Đây là 
quẻ tốt.
47. TRẠCH THỦY KHỐN
47.1. Lý do tiếp nối: khốn là thời nguy khốn. Quẻ Khốn, tự quái nói rằng: lên cao mãi 
mà không biết dừng thì có lúc sẽ ngã đau mà khốn. Vì vậy quẻ Khốn nối tiếp quẻ 
Thăng.
47.2. Thoán từ:  khốn hanh trinh đại nhân cát, vô cữu. Hữu ngôn bất tín.
47.3. Dịch nghĩa: quẻ Khốn hanh thông chính đính như quí nhân thì tốt, không lỗi. Dù 
có nói gì cũng không ai tin.
47.4. Giảng: quẻ Khảm là dương mà ở dưới, quẻ Đoài là âm mà ở trên, quân tử bị che 
lấp bởi tiểu nhân là khốn. Lại nữa, ở nội quái, 1 hào dương bị kẹp giữa 2 hào âm, ở 
ngoại quái 1 hào âm đè 2 hào dương là cái tượng người quân tử bị tiểu nhân làm khốn. 
Hoặc đầm trên, nước dưới, nước trong đầm thoát hết xuống dưới làm đầm khô, thành 
88

ra cái tượng khốn. Trình Di có truyện nói rằng đấng quân tử là dương cương bị  kẻ tiểu 
nhân âm nhu che lấp, đó là lúc đạo quân tử bị khốn tắc.
Nhìn vào tính quẻ, quẻ Khảm là hiểm mà quẻ Đoài lại vui nên dù hiểm trở mà 
vẫn hanh thông, tuy vậy chỉ hành động với bậc tài trí mà giữ vững đạo chính trong 
cảnh khốn cùng, tài năng mới được thể hiện. Người ta vẫn nhớ cảnh Khổng Minh đấu 
trí với Tư Mã Ý. Khi Khổng Minh rút hết quân đi rồi, chỉ còn mình ông và một số lính 
già yếu đi sau thì có tin quân Nguỵ tới. Khổng Minh bèn mở toang cổng thành, cho 
lính già quét sân còn ông ăn mặc chỉnh tề, ngồi đánh đàn. Tư Mã Ý khi đến thấy vậy 
hoảng hồn và nghĩ rằng trúng kế nên cho quân rút chạy. Nếu hiểu được bản chất sự 
việc thì Khổng Minh đã bị bắt sống rồi. Điều làm Tư Mã Ý trúng kế chính là vì Khổng 
Minh suốt đời cẩn thận không bao giờ cẩu thả. Đó chính là bậc đại nhân vào cảnh khốn 
cùng mà đảo ngược thế cờ, biến nguy thành an vậy. Tuy nhiên, khi quân Ngụy rút chạy 
rồi thì đúng lúc ấy, dây đàn của Khổng Minh cũng đứt. Ở thời khốn, chỉ có cường 
quyền, không có công lý nên có nói cũng chẳng ai tin ví như có cơ quan, người tố giác 
cấp trên tham ô bị vu cho tội và đi tù hoặc buộc cho mắc bệnh tâm thần để vô hiệu 
bằng chứng tội lỗi của họ. Đó cũng chính ứng vào thời khốn. Theo Trình Di thì vào 
thời khốn, nếu mình xử sự có nghĩa thì đạo của mình vẫn hanh thông, thế mới là người 
quân tử, còn nếu thời đương khốn mà mình lại hanh thông, ấy là thân tuy hanh mà đạo 
thì khốn, điều này tương ứng với quẻ Tổn và quẻ Ích, khi nhân loại lầm than đói khổ 
mà vơ vét cho bản thân, ăn chặn tiền ủng hộ đồng bào bị lũ lụt thì dù thân chúng có phì 
nhiêu béo tốt mà đạo của chúng đã khốn cùng rồi.
So sánh 3 quẻ về sự khó khăn:
Quẻ Truân là khó khăn trong thời kỳ đầu mà ai thường cũng gặp, cái khó khăn 
này đôi khi lại là hạnh phúc, là niềm vui như một người vừa cưới vợ, ra ở riêng, một 
người ra nước ngoài làm ăn, một doanh nghiệp mới khai trương, cái khó khăn có vẻ 
đáng yêu và nhiều khi là kỷ niệm đẹp đầu đời.
Quẻ Kiển là khó khăn thời kỳ giữa, nên chờ thời, có làm gì thì kết quả cũng 
không như ý.
Quẻ Khốn là thời kỳ khó khăn tột đỉnh. Nhưng nếu giữ đức chính thì sẽ vượt 
qua, bởi vì hết cơn bĩ cực thì tới ngày thái lai.
47.5. Triệu: " loát hán du thê "
- Nghĩa: leo lên vách núi, bờ sông trơn tuột
- Chủ sự: vui ngoài mặt, khổ trước vui sau.
48. THỦY PHONG TỈNH
48.1. Lý do tiếp nối: tỉnh là cái giếng, là làng, là tề chỉnh. Lên cao quá (quẻ Thăng ) thì 
ngã ( quẻ Khốn ), ngã xuống dưới chỗ thấp, ( Tỉnh có nghĩa là cái giếng hoặc chỗ thấp 
hơn ), vì vậy quẻ Tỉnh mới nối tiếp quẻ Khốn.
48.2. Thoán từ: tỉnh cải ấp bất cải tỉnh, vô đắc vô táng. Vãng lai tỉnh tỉnh.
89

48.3. Dịch nghĩa: cái giếng đổi ấp chứ không đổi giếng, nước giếng không kiệt cũng 
không thêm. Người qua lại đều múc nước giếng mà dùng.
48.4. Giảng: theo tượng quẻ, quẻ trên là Khảm, quẻ  dưới là Tốn, đó là trên nước dưới 
gỗ là chỉ về cái gầu múc nước, có ý thòng cái gầu bằng gỗ xuống giếng để múc nước 
lên. Nhìn vào tượng quẻ: hào đầu mềm là mạch suối , hào 2 và hào 3 là đá suối, hào 4 
mềm là chỗ rỗng trong giếng, hào 5 cứng như nắp giếng, hào trên cùng là miệng giếng.
Khảm là thứ nước do số 1 của trời sinh ra, mùa đông mà nước ấm thì chỉ có cái 
giếng mà thôi, tới khi chảy ra sông đầm, gió mưa sương móc đẽo gọt làm nó mất đi 
bản tính, không còn sự ấm áp của khí dương như trước nữa. Lại xem nước trong đáy 
giếng thì giống như trong thân thể người ta là tinh huyết, nước trong sông ngòi ở người 
ta là nước mắt, nước mũi. Nước mắt nước mũi sau khi làm hết công dụng của nó là rửa 
sạch mắt mũi rồi thì ra đi không trở lại cũng giống như nước sạch ra khỏi nguồn, sau 
khi phát huy hết công dụng rồi thì  chảy đi xa.
Đại Tượng Truyện nói : nước Khảm trên cây Tốn tức là nhựa trên ngọn cây, 
giống như mạch nước trong giếng chảy ra nên gọi là tỉnh ( tương đương với huyệt tỉnh 
trong ngũ du huyệt ). Trong các loài cây cỏ, tân dịch đều đi lên thẳng đến ngọn cây đó, 
nghĩa là trên cây có nước ( thuỷ phong tỉnh ). Bản chất của giếng là cung cấp nước cho 
mọi người một cách vô tâm, hào hiệp, ai lấy cũng được, vì thế làng ấp còn có thể thay 
đổi chứ cái giếng thì không đổi, nước vơi lại đầy, không thêm không bớt, trừ khi có sự 
thay đổi của trời đất như dời non lấp biển mà thôi.Vì vậy người quân tử hãy coi tượng 
cái giếng mà nuôi dân và chỉ cho dân cách giúp nhau trong công việc. 
Ta thấy các quẻ tốt thường hào trên cùng không tốt như quẻ Càn, quẻ Thái, các 
quẻ xấu như Bĩ và Khốn thì hào trên cùng thường tốt vì qui luật tốt quá hoá xấu, bĩ cực 
thái lai, càng tin tưởng thì khi phản bội càng nguy hiểm. Mặt khác, hào thượng quẻ 
Càn có lời thoán là: kháng long hữu hối, nghĩa là rồng cực quá thì ăn năn, còn hào 
thượng quẻ Thái là: thành phục vu hoàng nghĩa là thành trì được xây lên bằng đất thì 
nay đất thành lại sụt đổ trở về hào rãnh là nơi xưa kia nó được đào lên để xây thành trì. 
Hào thượng này của quẻ Thái là ngôi chót cùng mà lại do kẻ tiểu nhân ngồi thì sắp sửa 
bĩ rồi. Về hào thượng quẻ Bĩ, lời thoán viết rằng: khuynh bĩ, tiên bĩ, hậu bĩ, nghĩa là 
nghiêng bĩ, trước bĩ, sau bĩ, bĩ cực sau mừng .
Trình Di cho rằng hào này là chót cuộc bĩ mà bĩ cực thì thái đến nơi rồi, trước 
cực là bĩ, sau nghiêng là mừng. Cũng như vậy, hào trên quẻ Khốn là khốn đến cùng 
cực thì phải thay đổi, bởi vì hết khổ là vui vốn lẽ đời.
Riêng quẻ Tỉnh, quẻ Đỉnh thì hào trên cùng không xấu vì nó nói lên là phút cuối 
cùng đã xong là nước múc lên rồi hoặc thức ăn đã nấu chín xong tức là lúc đã thành 
công nên có kết quả tốt. Lý Long Sơn cho rằng đời xưa dựng ấp, đóng đô, phải tìm chỗ 
có sông có suối, chỗ ấy có tiện không rồi sau mới ở. Lại nói rằng khảm là thứ nước do 
số một của trời sinh ra, ở các quẻ khác, nó đều không giữ đượcmà trôi đi mất, chỉ có ở 
quẻ Tỉnh mới giữ được tính trinh nguyên của nước mà thôi. Người ta nhận thấy tất cả 
nước trong gầm trời, mùa đông mà giữ được ấm áp chỉ có nước giếng. Thường thì hào 
chót quẻ tốt là xấu, hào chót quẻ xấu lại tốt, riêng quẻ Tỉnh, quẻ Đỉnh lại tốt vì tạo nên 
sự ăn uống cho muôn vật, hào chót quẻ Tỉnh nói: tỉnh thu, hữu phu, nguyên cát nghĩa 
90

là: giếng thu, có đức tin, rất tốt. Thể theo công dụng của giếng, luôn luôn ra ơn với mọi 
người cho tới cùng đạt tới thành quả chỉ có cái vạc và cái giếng mà thôi.
48.5. Triệu: " khô tỉnh sinh tuyền "
- Nghĩa: giếng khô sinh dòng nước
- Chủ sự: nuôi dưỡng mãi mãi không hết, mất mát rồi lại có.
49. TRẠCH HỎA CÁCH
49.1. Lý do tiếp nối: cách là cải cách, là thay cũ đổi mới. Giếng mà chứa mãi không 
đổi sẽ dơ, sẽ hỏng, đổi mới liên tục thì suối trong sạch cho nên sau quẻ Tỉnh thì đến 
quẻ Cách.
49.2. Thoán từ: cách dĩ nhật nãi phu, nguyên hanh lợi trinh. Hối vong
49.3. Dịch nghĩa: thay đổi phải lâu ngày ( dĩ nhật ) người ta mới tin được ( nãi phu ), 
phải rất hanh thông, hợp chính đạo người ta mới phục. Được vậy thì mới không hối 
hận.
49.4. Giảng: theo tượng thì đầm trên lửa dưới, lửa đốt thì đầm cạn, nước xối thì lửa tắt, 
hai quẻ này xung đột nhau, tạo nên sự thay đổi cho nên gọi là quẻ Cách. Hoặc quẻ Ly 
là trung nữ thường nghĩ về chồng, quẻ Đoài là con gái út thường nghĩ về cha mẹ nên 
có sự khác nhau mà tạo nên thay đổi. Cách mạng đem lại nhiều điều mới làm thay đổi 
thói quen, lối suy nghĩ và tập quán nên mới đầu người ta không tin cho là đa sự, nên 
phải kiên trì thời gian lâu, khi có kết quả người ta mới tin. Hơn nữa, muốn có kết quả 
thì chính sách phải hợp với lòng người., hợp với lẽ phải và đạo lý, có vậy mới đắc nhân 
tâm. Sáng suốt như quẻ Ly, hoà vui như quẻ Đoài, có đủ tính đó thì không phải ăn năn 
hối hận ( hối vong ). Vua Thành Thang diệt Vua Kiệt vô đạo, Võ Vương diệt Trụ lập 
nên nhà Thương và nhà Chu, hai cuộc cách mạng đó hợp với lòng người, ứng với đạo 
trời nên đã thành công.
Trời đất chừng mực mà làm nên 4 mùa, đó là sự thay đổi, cái gì lâu cũng nhàm 
chán, phải thay đổi đi thì mới tạo được sự hứng khởi để phù hợp với điều kiện và hoàn 
cảnh mới. Có hỏng nát thì mới phải đổi mà thay đổi để làm cho nó hanh thông lên. Tuy 
nhiên chỉ nên thay đổi những cái cũ, dơ hỏng chứ không phải ý là thay đổi tất cả. Ngay 
cả khi thừa kế một cái gì đó người ta cũng thừa kế có chọn lọc, tiếp thu và duy trì cái 
tiến bộ và loại bỏ cái lạc hậu. Có những vấn đề hàng nghìn năm rồi mà vẫn còn mới và 
có cái ngày hôm qua đã là cũ rồi. Tuy vậy không phải cuộc cách mạng nào cũng đem 
lại kết quả, có hỏng nát thì mới phải thay đổi nhưng đổi thay mà không có ích lắm thì 
đáng ăn năn huống chi đổi thay mà còn có hại, chẳng hạn như cải cách giáo dục, chữ 
viết, phân ban, thi cử. Chỉ biết rằng tốn bao nhiêu của cải của nhân dân mà chất lượng 
giáo dục  hầu như không được cải thiện chứ chưa nói đến xuống cấp. Vì vậy cổ nhân 
mới coi cải cách là việc vô cùng hệ trọng. Ngoài ra Trịnh Đông Hưng cho quẻ Cách có 
tượng cái lò, hào đầu là đáy lò, hào 2 là mắt lò, hào 3, hào 4, hào 5 là lưng lò,hào trên 
là miệng lò. Cái lò mới làm nên cuộc cải cách. Trịnh Đông Hưng là người chuyên lấy 
91

hình tượng như bảo quẻ Đỉnh là cái vạc, quẻ Cách là cái lò, bảo quẻ Tiểu Quá là con 
chim bay….
49.5. Triệu: " hạn miêu đắc vũ "
- Nghĩa: cây lúa non gặp hạn mà lại được cơn mưa xuống.
- Chủ sự: hoạn nạn đã qua, việc đã thay đổi, hanh thông.
50. HỎA PHONG ĐỈNH
50.1. Lý do tiếp nối: đỉnh là cái vạc. Cách là cách mạng, là sự thay đổi, thế mà làm 
thay đổi các vật không gì bằng cái vạc, nó biến thức ăn sống ra chín, biến rắn thành 
mềm. Do vậy quẻ Đỉnh mới nối quẻ Cách. 
50.2. Thoán từ:  đỉnh nguyên cát, hanh
50.3. Dịch nghĩa: cái vạc ( nấu ăn ) rất tốt, hanh thông.
50.4. Giảng: nói về tượng thì hào âm dưới như hai chân cắm xuống , ba hào dương tạo 
nên lòng vạc, nơi đựng chứa đồ vật để nấu ăn, hào âm thứ năm là tai vạc, còn hào 
thượng cửu là quai vạc, nói về hai thể trên dưới thì bầu rỗng ở trên, phía dưới có chân 
cũng là tượng cái vạc. Về  ý nghĩa thì lấy gỗ cây cho vào lửa mà ninh nấu cũng là công 
dụng của cái vạc. Nhìn quẻ ta thấy bên dưới là quẻ Tốn nên nhún thuận, bên trên là quẻ 
Ly có hình tượng rỗng ở giữa, ly là mắt mà mắt sáng nghĩa là tinh mắt, hào năm là tai 
( tai vạc ), suốt là nói về cái tai có tượng quẻ Khảm là thính tai. Vậy trên thì sáng, dưới 
thì suốt mà lại nhún thuận, đó là tượng lửa ly đốt nhừ các vật trong vạc. Quẻ Tỉnh là 
nói về việc uống, còn quẻ Đỉnh là nói về việc ăn. Cổ nhân trong việc nấu nướng trước 
hết là để cúng trời, sau để nuôi người hiền tài. Tế trời thì cốt ở thành tâm, nuôi người 
hiền tài thì cốt ở trọng hậu. Quẻ Đỉnh có nhiều đức tính tốt, ngoại quái Ly thông minh, 
nội quái Tốn vui thuận, hào năm âm nhu đối đãi với hào hai dương cương, hai hào này 
ứng viện nhau, tuy không chính nhưng mà trung thì có việc gì mà không làm được. 
Quẻ này cũng như quẻ Tỉnh, hào trên cùng cũng tốt cho tới lúc thành công. Theo Chu 
Hy thì nghĩa lời hào thượng cửu quẻ Đỉnh là: đỉnh quai ngọc, cả tốt, không gì không 
lợi ( đỉnh ngọc huyền, đại cát, vô bất lợi ), ý nói hào này là hào dương mà ở ngôi âm, 
cứng mà lại biết ôn hòa, cứng mềm vừa phải, động tĩnh không thái quá thì cả tốt, 
không gì không lợi
50.5. Triệu: " ngư ông đắc lợi "
 - Nghĩa: ông đánh cá được lợi ở giữa cò và trai. 
- Chủ sự: no đủ bền lâu, quẻ này tốt.
51. BÁT THUẦN CHẤN
92

51.1. Lý do tiếp nối: chấn là sấm, là con trai trưởng, tính động. Ngày xưa, đồ đạc trong 
gia đình thì cái vạc, cái nồi là thứ quí giá trong nhà. Đến tuổi trưởng thành, con trai cả 
phải thay cha quản lý gia đình. Vì vậy chủ đồ đạc trong gia đình thì không ai bằng con 
trai lớn. Do đó quẻ Chấn tiếp nối sau quẻ Đỉnh là thế. Quẻ Chấn là động, không phải là 
động bình thường mà còn có tính phấn chấn, kinh sợ, oai phong.
51.2. Thoán từ: chấn hanh, chấn lai hích hích, tiếu ngôn ách ách. Chấn kinh bách lý, 
bất táng chủy sưởng.
51.3. Dịch nghĩa: sấm động thì hanh thông, lúc sấm nổ ầm ầm mà biết nơm nớp lo sợ 
thì sau sẽ cười nói ha hả. Sấm vang xa trăm dặm mà không rơi mất muỗng và rượu 
nghệ.
51.4. Giảng: sấm phát động thì vạn vật nảy nở, cho nên bảo là hanh thông. Trong ca 
dao tục ngữ có câu đại ý " lúa chiêm lấp ló đầu bờ, nghe ba tiếng sấm mở cờ mà lên ". 
Lúc ra oai như sấm nổ mà biết lo sợ, biết tự sửa chữa lỗi lầm, giữ gìn sửa mình thì 
không bị tai họa mà sau có được vui vẻ. Do đó, dù sấm nổ vang động tới trăm dặm mà 
không hoảng hốt đến mức làm rơi mất đồ tế lễ thần linh như muỗng múc rượu và rượu 
nghệ là thứ rượu được chế từ lúa mạch và nghệ . Thế là tốt, còn ý về việc tế thần là 
muốn nói tới việc gìn giữ được tôn miếu, xã tắc. Con người ta chỉ có thực sự hết lòng 
thành kính khi tế lễ, mà khi đã thực lòng thành kính thì có thể cảm thông tới tận trời 
xanh, tuy oai sấm như thế mà không bị giật mình kinh hãi, chứ đâu như có kẻ có tật 
giật mình, mới chỉ nghe tiếng sấm mà đã đánh rơi cả đồ tế lễ. Lời chiêm quẻ này là biết 
lo sợ thì đem được phúc đến mà chẳng bị mất những thứ hệ trọng mà mình sở hữu
51.5. Triệu: " thiên hạ dương danh "
- Nghĩa: nổi danh với thiên hạ
- Chủ sự: báo điều tốt tới, giữ đạo chính, bớt lo sợ th× phúc sẽ tới. Đây là quẻ tốt.   
                                                                
52.  BÁT THUẦN CẤN
52.1. Lý do tiếp nối: cấn là dừng lại, ngăn lại, đỗ lại, đậu lại. Quẻ Cấn, bản thân tự quái 
đã cho thấy rõ: chấn là động, các vật không thể động mãi được, khóc mãi thì nín, cười 
nói râm ran rồi đến lúc ngồi im, động mãi rồi tĩnh, vì vậy quẻ Cấn mới nối quẻ Chấn.
52.2. Thoán từ: cấn kỳ bối, bất hoạch kỳ thân, hành kỳ đình, bất kiến kỳ nhân, vô cữu.
52.3. Dịch nghĩa: ngừng ở cái lưng ( tĩnh như cái lưng ), không thấy được thân mình, 
như đi ở trước sân mà không thấy có người, không lỗi.
52.4. Giảng: trong thân thể người ta, cổ, tay, chân thường động, chỉ có cái lưng là tĩnh, 
đó là nghĩa " cấn kỳ bối ", bối là lưng, như hậu bối là nhọt sau lưng hay người lớp sau, 
tiền bối là người đi trước. Cấn là dừng lại, nó chính là quẻ Khôn lấy 1 hào dương quẻ 
Càn mà thành, 2 âm tĩnh kéo 1 dương động mà dừng lại. Hễ tĩnh thì không bị tình dục 
chi phối, tĩnh thì không nghĩ đến mình " bất hoạch kỳ thân " mà cũng quên cả người 
khác đi, lòng thấy nhẹ nhàng lâng lâng như đi ở trước sân đình là nơi đông người mà 
chẳng thấy có người, hầu như không phân biệt được mình với người như vậy thì không 
93

có lỗi. Có nhiều người, sau một thời gian nổi tiếng thì lặng im, phải chăng lúc ấy là 
khoảng lặng sau cơn mưa, để có thời gian tìm lại chính mình. Có nhiều người yêu 
nhau, khi có khúc mắc, họ tạm xa nhau để có thời gian suy nghĩ mà tìm ra tình cảm 
thật của mình. Điều cơ bản nhất là phải ngừng đúng lúc, ngừng ở chỗ đáng ngừng như 
ông già Vialy trong tác phẩm Không Gia Đình, khi giọng ca bị hỏng thì thà đi làm ca sĩ 
hát rong, thay đổi tên họ, chỉ để duy trì cái hào quang năm xưa, hoặc đá bóng tới đỉnh 
cao phong độ thì nên chuyển sang nghề khác. Những vĩ nhân khác cũng thế, ai chỉ có 
tài khai sơn phá thạch, khi hết chiến tranh thì nên đi phá núi mở đường mà nhường chỗ 
cho người khác có trí tuệ và khả năng làm kinh tế xây dựng, đõng tham quyền cố vị 
mà làm hỏng xã hội và nêu danh xấu cho người đời đàm tiếu. Đó phải chăng là thông 
điệp quẻ Cấn mang đến. Đại Tượng Truyện khuyên người quân tử nên ngừng khi làm 
trọn bổn phận của mình và biết ngừng lại ở chỗ đáng ngừng, đó là đã hiểu được nhân 
ngã chỉ là nhất thể, không phân biệt mình với người, cũng như nội quái và ngoại quái 
chỉ là quẻ Cấn mà thôi. Theo Trình Di, người ta sở dĩ không yên mà dừng lại được là vì 
bị động về sự ham muốn. Sự ham muốn thường ở phía trước, nơi mà mắt ta nhìn thấy 
nên khó lòng mà dừng lại, đậu lại được, cho nên cái đạo dừng đậu thì nên đậu ở cái 
lưng. Những cái  trông thấy thường ở phía trước nhưng mà cái lưng thì chẳng thấy cái 
gì nên dừng lại, đậu lại ở cái lưng là tốt nhất. Dừng đỗ ở chỗ không trông thấy thì 
không có sự ham muốn làm loạn lòng mình thì sự dừng lại, đỗ lại đó mới yên. Nếu 
được như vậy thì giữ được cho lòng yên tĩnh, không trông thấy, không giao tiếp với 
mọi vật bên ngoài. Vật ngoài không tiếp xúc, sự ham muốn bên trong không sinh ra, 
như thế mới đúng đạo đậu ( dừng lại ) và không có lỗi, chính vì vậy nên muốn thành 
đạo thì lên núi mà tu cho thành chính quả chứ tu ở thành phố thì bao giờ mới đắc đạo 
được, “ phải trái rụng theo hoa buổi sớm, lợi danh lạnh với trận mưa đêm, hoa tàn mưa 
tạnh non im vắng, xuân cỗi còn nguyên một tiếng chim ”.
52.5. Triệu: " sơn mạch trùng tầng "
- Nghĩa: mạch núi tầng nọ lấp tầng kia.
- Chủ sự: bị ngăn lại, nên ngưng lại nếu như việc đáng ngưng mà chờ thời. Có việc to 
lớn trước mặt.
53. PHONG SƠN TIỆM
53.1. Lý do tiếp nối: ngừng rồi không thể ngừng mãi mà phải tiến lên, tiến lên không 
thể nhanh ngay mà tiến dần dần. Tiệm là tiến dần dần, do đó quẻ Tiệm nối theo quẻ 
Cấn.
53.2.  Thoán từ: tiệm, nữ qui cát, lợi trinh.
53.3.  Dịch nghĩa: tiến dần dần như con gái về nhà chồng, tốt. Giữ vững đạo chính thì 
có lợi.
53.4.  Giảng: quẻ này là trên núi có cây, có cái tượng ở bên dưới thấp dần dần lên cao 
nên  đặt tên là Tiệm. Ngoại quái Tốn là thuận, nội quái Cấn có nghĩa là ngăn lại, ngăn 
94

ở dưới mà thuận ở trên thì chỉ có thể tiến dần dần giống như việc gả con gái phải thận 
trọng, điều tra tung tích rõ ràng, không nên hấp tấp. Có nhiều trường hợp gả con cho 
người nước ngoài, cứ tưởng rằng con sướng mà đâu có biết sự ngăn cách về ngôn ngữ, 
trình độ, phong tục mà biến con mình thành người hầu hạ không lương đầy tủi nhục. 
Theo Chu Hy thì quẻ Tiệm là tiến dần dần, nó là quẻ đậu dưới, nhún trên nghĩa là 
không tiến gấp vội, quẻ này có tượng con gái về nhà chồng thì tốt.
Xét từ hào hai tới hào năm từ dưới tiến lên, hào nào cũng đắc chính. Hào âm vị 
trí hai, hào dương vị trí ba, hào âm vị trí bốn, hào dương vị trí năm, nhất là hào năm 
dương cương trung chính ứng với hào hai âm nhu trung chính nên thoán từ khuyên nên 
giữ đạo chính như các hào đó đều tốt. Tiến dần dần, không nóng nảy, bình tĩnh như nội 
quái Cấn và hoà thuận như ngoại quái Tốn thì không vấp ngã, khốn cùng. Đại Tượng 
Truyện khuyên: " quân tử di cư hiền đức, thiện tục " là có ý nói người quân tử theo 
tượng quẻ này mà tu thân tiến dần thành người hiền, rồi tới bậc thánh để cải thiện cho 
dân. So sánh Sơn Phong Cổ và Phong Sơn Tiệm thì hào thượng quẻ Tiệm nhẹ nhàng 
phơi phới cất cánh bay lên, hai hào dương giống như đôi chim sếu lìa hẳn chỗ đỗ mà 
bay lên chốn mây không, ở người ta thì trở nên siêu việt ra ngoài việc thường tình còn 
hào thượng quẻ Cổ như chìm đắm trong công việc, trong đổ nát. Hào thượng này là 
hào dương mà không có ứng viện của hào 3 ( nếu hào 3 là hào âm thì tốt hơn ), giống 
như người tài không gặp thời vì không có người giúp đỡ tiến cử.
53.5. Triệu: " hồng nhạn cao phi "
- Nghĩa: chim hồng, chim nhạn bay cao.
- Chủ sự: dần dần mà tiến lên thì tốt như chim hồng, chim nhạn bay cao dần lên.
54. LÔI TRẠCH QUI MUỘI
54.1. Lý do tiếp nối: qui muội là con gái về nhà chồng, chữ muội là để gọi những 
người thiếu nữ. Tiệm là tiến lên, đã tiến lên thì phải tới một nơi cụ thể nào đó, nơi đó 
chính là nơi về. Do đó quẻ Qui muội nối tiếp quẻ Tiệm.
54.2. Thoán từ: qui muội, chinh hung, vô du lợi.
54.3. Dịch nghĩa: em gái nhỏ về nhà chồng, tiến lên thì xấu, không có lợi.
54.4. Giảng: quẻ Đoài là thiếu nữ, quẻ Chấn là trưởng nam, quẻ Chấn tính động, quẻ 
Đoài tính vui vẻ, thuận theo, con gái nhỏ theo về với con trai lớn nên gọi là qui muội. 
Con trai động mà con gái đẹp lòng, lấy sự đẹp lòng mà động đều có nghĩa là con trai 
làm đẹp lòng gái mà gái theo trai. Sấm động làm đầm động là cái tượng theo, không gì 
dễ động hơn là nước, chỉ làn gió thổi mà nước đã lao xao, huống chi là sấm động. 
Chấn làm cho đầm động nghĩa là con trai lớn làm con gái nhỏ động lòng và chính sự 
vui vẻ, thuận hoà của con gái nhỏ làm đẹp lòng con trai lớn nên về với nhau. Trai gái 
phối hợp với nhau là thuận theo trời đất, theo luật hàm - hằng. Vậy mà thoán từ bảo là 
xấu là lẽ làm sao ? Vì rằng cặp trai gái này không cân xứng, trai lớn quá, gái nhỏ quá, 
hơn nữa động cơ của họ không trong sáng, chỉ vì vui mà theo trai, hoặc có thể hiểu gái 
95

cầu trai, đẹp lòng trai, đem sự trẻ trung mà quyến rũ, như vậy là bất chính. Hơn nữa 
trong quẻ, bốn hào ở giữa không có hào nào ở vị trí chính đáng. Hào ba và hào năm là 
âm mà lại cưỡi lên dương là hào bốn và hào hai đó là cái tượng vợ ăn hiếp chồng. 
Ngay từ buổi đầu đã không có sự phối hợp chính đáng thì sau không có gì lợi cả. 
Thường trai lớn gặp gái lớn thì đứng đắn, trai trẻ gặp gái trẻ thì thân thiết là hợp lẽ hơn.
Là đạo vợ chồng thì hợp lẽ trời đất, quẻ Hằng hợp lẽ vì trai lớn gái lớn thì đứng 
đắn, trai tôn gái ty, phu xướng phụ tuỳ. Còn quẻ Qui Muội, không theo đạo thường mà 
theo tình riêng, thấy đẹp lòng là động thì vợ chồng nhàm loạn, gái quen đẹp lòng mà 
quên nết thuận, trai vướng lòng dục mà quên nết cương, đó là không tốt. Theo Chu Hy: 
trai gái giao nhau, vốn đều là tốt, chỉ như quẻ này thì không được chính đáng mà thôi.
54.5.  Triệu: " duyên mộc cầu ngư "
- Nghĩa: lên cây mà kiếm cá
- Chủ sự: cẩn thận trong hành động.
55. LÔI HỎA PHONG
55.1. Lý do tiếp nối: phong nghĩa là thịnh cả, giàu có, lớn lao, phong lưu. Qui là về, là 
đạt được mục đích, có kết quả, mà đạt được mục đích thì lớn lên, thịnh lớn cho nên sau 
quẻ Qui Muội thì tới quẻ Phong, nó là quẻ Chấn trên, Ly dưới, Chấn là động, là năng 
động, Ly là sáng suốt thông minh. Sáng suốt thông minh mà lại năng động là con 
đường dẫn đến thịnh cả giàu có.
55.2. Thoán từ: phong hanh, vương cách chi, vật ưu, nghi nhật trung.
55.3. Dịch nghĩa: thịnh lớn thì hanh thông, bậc vương giả tới được, đừng lo, nên giữ 
đạo trung như mặt trời đứng giữa trời.
55.4. Giảng: phong là thịnh lớn, nghĩa nó vẫn hanh thông. Cao như ngôi trời, giàu đến 
như năm châu bốn bể, nhiều đến như các loài chỉ có các bậc vương giả mà thôi. Quẻ 
Ly là sáng suốt, tính quẻ Chấn là động. Sáng suốt hành động ắt làm nên nghiệp lớn. 
Chỉ có các bậc vương giả có quyền, có vị trí mới làm tới cùng được. Khi đã thịnh lớn 
thì người sáng suốt phải biết rằng có mầm họa suy vi thì phải thường xuyên lo lắng, 
phải giữ đạo trung như mặt trời đứng giữa trời mới tốt. Ở quẻ này tên là thịnh lớn, rất 
tốt mà không có hào nào thật tốt, hào hai và năm không ứng nhau như muốn nhắc nhở 
chúng ta ở vào thời thịnh lớn, có phúc thì cũng có sẵn mầm hoạ. Khi xưa nghèo thì 
thương nhau, khi giàu có thì xa cách, hạnh phúc nhiều khi tan vỡ, bạn bè xa lánh, 
người tốt ít dần. Càng giàu có, càng địa vị cao thì càng cô độc, cho nên lời khuyên của 
quẻ này là phải biết đồng đức, đồng tâm, sửa mình, làm điều thiện mới mong tránh 
được tai họa. Nhìn vào quẻ ta thấy hào hai trung chính sáng suốt mà phải thờ hào năm 
là ông vua nhu nhược, những ông vua như vậy chẳng bao giờ hạ mình cầu người tài cả, 
thế mà người tài tìm đến lại hay bị ghét bỏ. Trong hoàn cảnh này nếu người quân tử 
thờ chúa mà không được lòng họ thì phải đem hết lòng chí thành của mình để cảm hóa 
họ. Nếu lòng chí thành của mình lay động được họ thì dù họ có tối tăm cũng mở mang 
96

được, dù họ có nhu nhược  cũng có thể hiểu được, dù họ bất chính cũng có thể chính 
đính được. Người đời xưa thờ hạng vua hèn chúa tối mà vẫn thực hành được đạo của 
mình là do cái ý thành thực thấu lên mà cảm hóa được bề trên đó thôi. Chúng ta còn 
nhớ cuốn truyện nổi tiếng Nghìn Một Đêm Lẻ, đứng trước nhà vua bạo tàn, vì bị vợ 
phản bội một lần mà không còn tin phụ nữ nữa, cứ sau một đêm ân ái với người con 
gái trinh nguyên thì sáng hôm sau hạ lệnh chém đầu cô gái đó. Để cứu mọi người, 
nàng Sê hê ra rát đã xin vào chung sống với vua, bằng tài năng, đức độ và tấm lòng 
kiên trinh, trung thực, sau nghìn lẻ một đêm, nàng đã cảm hóa nhà vua, thay đổi được 
định kiến của nhà vua về phụ nữ và đã cứu sống được sinh mạng của nhiều thiếu nữ.
55.5.  Triệu: " cổ kính trùng minh "
 - Nghĩa: gương cũ lại sáng hơn xưa.
- Chủ sự: nên sáng suốt mà hành động. Khi thịnh phải lo lúc suy.
56. HỎA SƠN LỮ
56.1. Lý do tiếp nối: lữ là bỏ nhà mà đi tha phương. Lữ là ở trọ, quẻ Phong là thịnh 
lớn, thịnh lớn tới cùng thì phải suy đến nỗi không còn chỗ dung thân, phải đi ở nhờ. 
Trên thực tế nhiều người đã từng có rất nhiều nhà cửa mà mất hết, đến như người đứng 
đầu nhà nước như vua, khi thua trận còn phải trốn tránh, có nước mà chẳng dám về, có 
nhà mà chẳng dám ở. Đó chẳng phải lâm vào cảnh lữ hay sao và đây chính là lý do quẻ 
Lữ nối tiếp quẻ Phong.
56.2. Thoán từ: lữ tiểu hanh, lữ trinh cát.
56.3. Dịch nghĩa: ở trọ thì hơi hanh th«ng, ở trọ mà giữ đạo chính thì tốt.
56.4. Giảng: nơi ở của lửa là mặt trời chứ không phải trên núi, nếu lửa hắt từ dưới lên 
thì đẹp như Sơn Hoả Bí, còn lửa ở đây là lửa cháy rừng nên chỉ tồn tại một thời gian 
ngắn thôi. Vì vậy tượng lửa Ly trên núi Cấn để chỉ cái cảnh tạm bợ, xa nhà đi ở trọ quê 
người. Cảnh đi trọ là bất đắc dĩ nên chỉ nói là hơi hanh thông mà thôi, bởi vì chưa an 
cư thì đâu lạc nghiệp được. Ở vào thời Lữ, nếu biết giữ đức trung thuận như hào năm, 
yên lặng như nội quái Cấn, sáng suốt như ngoại quái Ly. Cái đạo đi ở nhờ là phải mềm 
mỏng, đừng làm cao để tránh bị ghét bỏ, tuy vậy cũng nên yên lặng và sáng suốt mà 
giữ tư cách để không ai khinh mình được. Nhìn vào tượng quẻ thì lửa ly bên trên, núi 
cấn bên dưới, núi thì đậu lại không dời, lửa thì đi không ở thì đó là hình tượng bỏ đi 
không ở lại, ứng vào hoàn cảnh của những người vì nhiều lý do mà phải xa nhà đi ở 
trọ. Có lẽ sướng nhất trong cảnh lữ là các tua du lịch lữ hành trong nước, quốc tế sau 
đó là những người ở trọ để học hành, còn lại đa số là vì cuộc sống, vì mưu sinh.
Đại Tượng Truyện khuyên khi áp dụng vào luật pháp thì tuy thận trọng nhưng 
cũng phải sáng suốt, đừng giam tội nhân quá lâu trong ngục mà không xử đoán gì. Tạp 
Truyện nói rằng " lữ là ít người thân yêu, là đường cùng khốn của người ta vậy ". Toàn 
bộ 6 hào không có chữ cát, chữ hanh nào cả. Lỡ sinh hồi đen đủi, sống nhờ nơi đất 
khách quê người, may khỏi tai họa là hạnh phúc lắm rồi, chẳng như trận bão Chan Chu 
97

vừa qua, có những người sống trong thời Lữ, gặp họa nơi đất khách quê người, khi bị 
tử nạn cũng không có người nhận xác mà chỉ được sự đùm bọc của cộng đồng mà thôi. 
Vậy vào thời lữ, chỉ nên mang chặt hai chữ nhu trung làm bùa hộ mệnh.
56.5.  Triệu: " tục điêu, phân sào "
- Nghĩa: nối lông da con chim, kéo chia các mối tơ.
- Chủ sự: đi cùng đám đông thì tốt, quẻ này vất vả  nhưng biÕt nhu trung thì tốt.
57. BÁT THUẦN TỐN
57.1. Lý do tiếp nối: tốn là gió, là thuận hoà, là nhập vào, là nhún nhường, là cây cỏ, là 
gỗ. Lâm vào cảnh đi ở nhờ quê người, xảy nhà ra thất nghiệp thì thái độ nên thuận lòng 
người, nên nhún nhường, do đó sau quẻ Lữ thì tiếp đến quẻ Tốn.
57.2. Thoán từ: tốn tiểu hanh, lợi hữu du vãng, lợi kiến đại nhân.
57.3. Dịch nghĩa: thuận hoà thì hơi được hanh thông, hành động có lợi, tìm được 
người tài đức giúp mà tin theo thì có lợi.
57.4. Giảng: quẻ này có một hào âm dưới hai hào dương là âm phục tùng dương. Tiểu 
nhân phục tùng quân tử là tốt nhưng phải hành động chứ không thể ngồi yên chờ đợi, 
phải chọn người có tài đức làm quân sư, cố vấn cho mới tốt. Hào 9 ngôi 5 trung chính, 
hào 1 và 4 là tiểu nhân phải theo hào đó. Trong quẻ này, tính quẻ Tốn là nhún thuận. 
Lữ là kẻ đi đường, họ hàng ít, nếu không nhún thuận thì kiếm đâu được chỗ dung thân 
57.5.  Triệu: cô chu đắc thuỷ 
- Nghĩa: thuyền đơn độc gặp nước xuôi.
- Chủ sự: hanh thông ít, mềm thuận mà tiến lên thì đi đâu cũng lọt. Thời vận tốt đã tới.
58.  BÁT THUẦN ĐOÀI
58.1. Lý do tiếp nối: Đoài là đầm, là sông, suối, là hoà, vui vẻ. Tốn là nhập vào, hễ 
nhập được vào lòng nhau, hiểu lòng nhau thì mới ưa nhau và vui vẻ với nhau. Cho nên 
quẻ Đoài nối theo sau quẻ Tốn.
58.2. Thoán từ: đoài hanh, lợi trinh
58.3. Dịch nghĩa: vui vẻ thì hanh thông. Hợp với đạo chính thì lợi.
58.4. Giảng: đoài là đầm mà cũng là thiếu nữ, nước đầm làm cho cây cỏ tốt tươi, thiếu 
nữ làm thiếu nam vui thích, vui thích thì hanh thông miễn là hợp đạo chính đáng.
           Quẻ Đoài có hai hào dương bên dưới và một hào âm bên trên nghĩa là trong 
lòng phải thành thực mà ngoài mặt thì nhu hoà. Vậy là hợp đạo chính thì thuận với trời 
đất. Thoán Truyện giảng rộng ra: vui vẻ mà đi trước dân thì dân quên khó nhọc, vui vẻ 
mà xông vào chốn hiểm nguy thì dân quên cái chết mà cũng xông vào theo. Khi được 
biếu một bình rượu quí, Nguyễn Trãi cho đổ xuống sông và cho mọi người múc một 
98

chén nước sông để uống, vậy  sao mà nước sông ngon thế ( hòa nước sông chén rượu 
ngọt ngào ). Khi mà được lòng quân sĩ vui vẻ đi theo thì thắng lợi là biết trước rồi.
           Trong Luận Ngữ, Khổng Tử cho rằng quẻ này hai hào âm không át được bốn 
hào dương tựa như quân tử giữ chính đạo không bị tiểu nhân mua chuộc. Nhìn vào quẻ 
Đoài thì đạo làm vua lấy sự làm cho lòng người vui vẻ phục tùng làm gốc. Đó chính là 
đạo Đế còn bắt buộc người ta, người ta sợ mà nghe theo thì không bền, đó chính là đạo 
Bá mà thôi. Đoài là đẹp lòng mà đẹp lòng là cách đem đến sự hanh thông, nhưng sự 
làm đẹp lòng nhau ấy phải chính đáng thì mới bền vững, nếu trái đạo mà cầu đẹp lòng 
thì đó là xiểm nịnh, là cái đẹp lòng càn bậy.
58.5.  Triệu: " lưỡng trạch tương tư "
- Nghĩa: hai cái đầm ao thương nhớ nhau
- Chủ sự: ngay chính và vui vẻ thì hanh thông.
59. PHONG THỦY HOÁN
59.1. Lý do tiếp nối: hoán là chia lìa, tan tác. Hoà vui tới cực điểm rồi thì giải tán, chia 
tay tan tác. Cuộc vui nào chẳng có lúc tàn. Khí của con người ta, lo thì kết lại mà đẹp 
lòng thì giãn tan. Vì vậy quẻ Hoán mới nối quẻ Đoài.
59.2. Thoán từ: hoán hanh, vương cách hữu miếu, lợi thiệp đại xuyên, lợi trinh.
59.3. Dịch nghĩa: lìa tan thì hanh thông, vua tới nhà thái miếu ,vượt qua sông lớn thì 
lợi, giữ đạo chính thì lợi.
59.4. Giảng: quẻ Hoán bên trên là gió, bên dưới là nước. Gió thổi thì mây bay, gió thổi 
làm nước tung toé. Đó là cái tượng giãn tan. Thường thì họp lại mới hanh thông như 
quẻ Tuỵ, nhưng ly tán cũng có khi hanh thông như sương mù tan đi dưới ánh mặt trời, 
hoặc cần giải tán các cuộc biểu tình chống đối, các cuộc đua xe bất hợp pháp. Giải tán 
lấn chiếm đất công, chiếm dụng hè đường. 
          Muốn sự giải tán được hanh thông thì người cầm quyền phải có lòng chí thành, 
trung thực công bằng vô tư như ông vua tới nhà thái miếu, trước tổ tiên trời đất, ai dám 
điêu toa bao giờ, lại phải có gan vượt qua sông lớn mà giữ đạo chính, đừng làm các 
việc bất chính như giải tán người này còn người kia thì không, đền chỗ này nhiều, đền 
chỗ kia ít, kiếm chác lợi lộc bất chính thì còn đâu đạo chính nữa. 
          Quẻ này còn có tượng gỗ đi trên nước ( quẻ Tốn trên quẻ Khảm ) tức là cái 
thuyền, nhờ thuyền mà vượt sông được. Nghĩa là nhờ người tài mà làm nên việc lớn. 
Phan Bội Châu so sánh quẻ Hoán và Tuỵ là hai thời trái ngược nhau, một quẻ thì nhóm 
họp, một quẻ thì lìa tan, nhưng thời nào cũng tốt cả, miễn là việc làm hợp lý và có lòng 
chí thành . Thoán từ hai quẻ đều có lời: " vua tới thái miếu " là vì vậy. Tuy vậy quẻ Tuỵ 
có  lợi kiến đại nhân  còn quẻ Hoán là lợi thiệp đại xuyên vì thời Tuỵ, hội họp là thuận 
lẽ, chỉ cần người có tài đức là nên việc, còn thời Hoán là nghịch cảnh thì phải có người 
tài đức mà lại phải mạo hiểm nữa. 
99

           Sáu hào quẻ Hoán thì hào một là buổi đầu của sự tan còn cứu được, hào hai có 
nghĩa đương thời lìa tan mà ở chỗ hiểm, chưa cứu được phải chờ, hào ba bắt đầu hành 
động, hào bốn phải giải tán bè phái mà lấy lại lòng dân. Hào năm phát hiệu lệnh mới 
thì hào sáu sẽ thành công.
            Đại ý quẻ này muốn nói, trong khi thiên hạ lìa tan, muốn cứu lại, tập họp lại, 
nhà vua phải đến nhà thái miếu mà họp lại để thu phục lòng người rồi phải đi qua sáu 
giai đoạn, đúng thời, chí thành thì sẽ thành công.
59.5. Triệu: " cách hà vong kim "
- Nghĩa: bãi sông rơi mất vàng
- Chủ sự: tuỳ thời mà hợp tan cho đúng cách. Gặp xấu thì quyết lìa xa cho khỏi nạn. 
Đây là quẻ xấu.
60. THỦY TRẠCH TIẾT
60.1. Lý do tiếp nối: tiết là tiết đoạn, tiết chế, chừng mực, dè dặt, là thẳng cứng, kiên 
nhẫn như tiết tháo, tiết nghĩa, còn có nghĩa là đoạn, gióng tre, đốt sống, tiết đoạn, tiết 
học. Quẻ Tiết tự quái nói rằng: hoãn là lìa tan, loài vật không thể lìa tan đến lúc chót, 
cần có chừng mực, cho nên tiếp đến quẻ Tiết là quẻ đầm dưới, nước trên, sức chứa của 
đầm chỉ có hạn thôi, nên phải có điều tiết cho vừa.
60.2.  Thoán từ: tiết hanh, khổ tiết bất khả trinh.
60.3. Dịch nghĩa: tiết chế thì hanh thông, tiết chế đến khổ hạnh thì không bền lâu
60.4. Giảng: theo tượng quẻ, sức chứa của đầm có hạn, phải tiết chế cho vừa nên đặt 
tên là quẻ Tiết. Ở trên đời, cái gì vừa phải thì mới tốt, nó vừa sức chịu đựng của con 
người. Đạo lý của trời đất là âm dương phải quân bình, thái quá hoặc bất cập đều xấu 
cả. Trong ăn uống cũng vậy, nhiều khi sơn hào hải vị ăn nhiều cũng không ngon mà chỉ 
có mầm đá với muối vừng mà ngon lắm. 
           Người dân thường thì mong là hoàng tử, công chúa trong khi đó các hoàng tử, 
công chúa nhiều người thực tâm muốn sống đời sống của người dân, cuộc sống của họ 
là cuộc sống chính trị, ngay cả người họ yêu thương cũng không được lấy, mà người 
họ lấy phải phục vụ cho hoàng tộc hay các mối quan hệ bang giao. Quẻ này có ba hào 
dương và ba hào âm, không bên nào thái quá mà hào năm và hào hai là dương cương 
và đắc trung, như vậy là xử sự trúng tiết, cho nên hanh thông. Nhưng tiết chế quá bắt 
người ta khổ cực quá thì không ai chịu nổi, như vậy không còn hanh thông nữa.
Thoán Truyện khuyên nhà cầm quyền nên theo luật tiết chế của trời đất, trời đất 
có chừng mực mà làm nên bốn mùa để mà trị dân, hạn chế sự xa xỉ  càn rỡ của con 
người, bắt dân làm việc vừa sức thôi, có nuôi sức dân thì nước mới bền. Luận Ngữ 
cũng nói: " tiết dụng nhi ái dân " nghĩa là chừng mực trong tiêu dùng mà yên dân.
            Tiết chế có nghĩa gần giống với tính kế hoạch hóa và sự phân phối công bằng 
xã hội. Sau cuộc ly tán như chiến tranh, kinh tế xã hội cùng quẫn nên phải tiết dục, tiết 
100

chế nhu cầu nhưng đừng thái quá và hợp thời mới tốt. Đạo tiết tự nó đã có nghĩa hanh 
thông rồi nhưng tiết chế đến cực khổ thì không bền lâu ( khổ tiết bất khả trinh ).
Trong sáu hào có ba cặp, hào sơ và nhị liền nhau thì hào sơ tốt, hào nhị xấu, hào 
tam và hào tứ liền nhau thì hào tam xấu hào tứ tốt, hào ngũ và hào thượng thì hào ngũ 
tốt hào thượng xấu, đó là do chúng có đúng vị trí của mình hay không, có hợp thời hay 
đắc trung, đắc chính hay không? Thế nhưng hào thượng lục ngôi âm là hợp mà sao lại 
bảo là xấu, bởi vì lời tượng hào thượng quẻ Tiết là: khổ tiết trinh hung, nghĩa là sự dè 
dặt đã khổ mà cứ cố giữ thì xấu.
60.5. Triệu : " tham tưởng phòng thân " 
- Nghĩa: dẹp bỏ lòng tham mà giữ mình.
- Chủ sự: dè dặt trong hành động, ngay thẳng cứng cỏi khi thấy phải thì tốt. Không 
tham thì sẽ có
61. PHONG TRẠCH TRUNG PHU 
61.1. Lý do nối tiếp: trung phu là có đức tin ở trong lòng, có dè dặt mới làm ra tiết chế. 
Đã định ra tiết chế thì người trên phải giữ đức tín để người dưới tin theo, do đó quẻ 
Trung phu mới nối theo quẻ Tiết.
61.2. Thoán từ: trung phu đồn ngư cát, lợi thiệp đại xuyên, lợi trinh. 
61.3. Dịch nghĩa: trong lòng có đức tin mà cảm được cả loài vật như heo và cá, tốt như 
vậy thì qua sông lớn được, giữ đạo chính thì lợi.
61.4. Giảng: nhìn vào quẻ ta thấy hào hai vµ hào năm trung và đặc, còn hào ba vµ 
bốn đứt đó là cái tượng ở giữa rỗng. Rỗng là hư tâm, đó chính là nghĩa chữ " trung ", 
mà đã rỗng là có thể chứa được người khác, không chút hoài nghi, khi đã ghét ai thì 
làm gì còn chỗ rỗng nữa mà chứa được, chữ " phu " là đức tin. Có trung thì có phu, đó 
là tượng của quẻ. Lợn nóng nảy, cá lờ mờ là giống khó cảm nhất trong các loài vật, thế 
mà trong lòng có đức tin cảm được cả loài heo cá thì không gì mà không cảm được, 
lòng trung tín có thể xéo lên nước sôi lửa bỏng chứ làm gì mà sông lớn chẳng vượt 
qua.
Gió đi trên đầm, trên dưới thuận hòa vui vẻ mà cảm thông với nhau. Lấy lòng 
chí thành và sự tin tưởng vào người khác để ứng phó với hoàn cảnh khó khăn thì có thể 
vượt qua như ngồi trên thuyền trống ( quẻ Tốn ) vượt qua sông lớn, mà vẫn an toàn. 
Tuy vậy phải giữ gìn chính đạo mới tốt.
 Gió đi trên đầm là gió làm xao xuyến nước như lòng thành thực làm cảm động 
được người. Nên lấy lòng thành thực mà xét việc thiên hạ, như xử tội ai phải xét đi, xét 
lại, tìm cách cứu người, tha được thì nên cố mà tha. Tuy thành tín nhưng đừng thái quá 
mà phải biến thông. Tin đến ngớ ngẩn là không hiểu Dịch. Truyện kể: có người họ Vĩ 
hẹn với người con gái ở dưới chân cầu, người con gái không đến, nước sông dâng cao, 
anh ta cứ ôm chân cầu mà đợi đến chết thì thôi. Tin đến mức như vậy thật không bằng 
heo, cá.
101

Ác tơ, một thanh niên trẻ tuổi tham gia Đảng Cách Mạng có chuyện bất hòa với 
các đồng chí của mình, chàng buồn và trong buổi đi rửa tội, chàng kể lại với cha cố. 
Ông này báo cho cảnh sát biết và toàn bộ các chiến sĩ cách mạng bị bắt. Mọi người đều 
tin là Ác tơ phản bội. Khi đón người yêu ra khỏi nhà tù, mọi người nhìn chàng bằng 
con mắt khinh bỉ và một cái tát của người yêu làm cho Ác tơ tỉnh ngộ, chàng hiểu rằng 
mình đã tin cha cố và cha cố đã bán đứng mình. Thế là chàng về nhà, hạ cây thánh giá 
xuống đập vỡ rồi ghi mấy dòng thư để lại cho cha linh hồn của mình :" tôi tin ông như 
tin đức Chúa Lời, nhưng đức Chúa Lời chỉ đập một nhát búa là vỡ tan, còn ông, ông đã 
lừa dối tôi suốt đời". Chỉ vì lẽ đó mà Ác tơ, một chàng trai ngây thơ cả tin sau này đã 
trở thành một chiến sĩ cách mạng vĩ đại. 
61.5. Triệu: " hành tẩu bác bang "
- Nghĩa: đi lại phương xa
- Chủ sự: phải có lòng tin vào người khác, vào công việc mới thành
62. LÔI SƠN TIỂU QUÁ
62.1. Lý do  tiếp nối: tiểu quá có hai nghĩa: lỗi nhỏ, cái nhỏ nhiều hơn, nhỏ thì qua. Có 
đức tin ( trung phu ) mà làm ngay, mà không xem xét có đáng tin hay không thì có thể 
mắc lỗi. Do đó quẻ Tiểu Quá nối tiếp quẻ Trung Phu.
62.2. Thoán từ: tiểu quá hanh, lợi trinh. Khả tiểu sự bất khả đại sự, phi điểu di chi âm, 
bất nghi thượng, nghi hạ, đại cát.
62.3. Dịch nghĩa: nhỏ qua hanh thông, nếu chính đạo thì có lợi. Có thể làm việc nhỏ, 
không thể làm việc lớn, chim bay để tiếng lại, không nên bay cao, nên xuống thấp, như 
vây rất tốt.
62.4. Giảng: quẻ này trái với quẻ Đại Quá số 28. quẻ Đại Quá có bốn hào dương ở 
giữa, hai hào âm ở trên và dưới, như vậy dương nhiều hơn âm nên gọi là đại quá ( vì 
dương gọi là lớn, âm gọi là nhỏ ). Tiểu quá thì ngược lại: hai hào dương ở giữa, bốn 
hào âm hai bên, như vậy âm ( nhỏ ), nhiều hơn dương ( lớn ) nên gọi là tiểu quá. Ở trên 
đời, không tin cũng dở, mà tin nhiều khi cũng dở, cứ tin mà phải xét đoán mới hay. 
Bình thường là tốt, ở mức vừa phải là hay, đôi khi quá một chút cũng hay. Lâu rồi mới 
gặp cố nhân, vui quá, có về nhà muộn một tí cũng hay. Gặp người tri kỷ, nói chuyện 
tâm đầu ý hợp, nói chuyện say sưa không nghỉ, nếu lúc cao trào mà xin phép về nhà ăn 
cơm thì còn gì là quá nữa. Người xưa thường nói thái quá bất cập bởi vì vừa phải là 
hay còn như quá cung kính, quá thương xót, quá tằn tiện thì không tốt hoặc là chỉ nên 
quá trong việc nhỏ chứ không nên quá trong việc lớn như bang giao, kinh tế, chiến 
lược chính sách, quá một tí có thể gây lỗi lầm nghiêm trọng. Còn phi điểu di chi âm, có 
người nói: ở thời tiểu quá, không nên có tiếng tăm quá lớn, mà chỉ như có tiếng chim 
thoảng qua mà thôi, mà chỉ tốt khi ở vị trí bình thường, không nên cao mà nên thấp. 
Đại Tượng Truyện giảng: sấm trên núi, tiếng sấm bị nghẹt vì núi thu hẹp sấm lại. Quẻ 
khuyên vào thời tiểu qu¸ là tiểu nhân ( âm ) quá nhiều thì đừng nên quá cương như hào 
102

ba mà phải biến thông đi một chút. Hai hào dương ở giữa, bốn hào âm bên ngoài là 
trong thực ngoài hư, như con chim bay thì không nên bay cao, nên bay thấp mới yên 
bởi vì bay cao thì nghịch cảnh, bay thấp thì xuôi thuận. Hào hai và hào năm ở ngôi 
trung mà không chính, âm mềm mà được ngôi thì chỉ có thể làm được các việc nhỏ tốt 
lành mà thôi. Vì vậy ở thời tiểu quá, cái quá chỉ nên như con chim bay để tiếng lại mà 
thôi, chim bay nhanh, khi tiếng kêu phát ra thì thân hình nó đã bay qua rồi nhưng mà 
đâu có bay xa được, người ta vẫn biết đấy chứ nhưng mà người ta vẫn chấp nhận và 
cho qua. Có một điều trùng hợp là hào lục ngũ quẻ này cũng có câu: mật vân bất vũ, tự 
ngã tây giao nghĩa là mây dầy mà không mưa ở cõi trời phía tây của ta, lời kinh này 
cũng chính là thoán từ của quẻ Phong Thiên Tiểu Súc, tiểu súc là chứa nhỏ, tiểu quá là 
dương nhỏ quá, âm lớn quá đều là những thời kỳ khó khăn, người quân tử phải long 
đong, hơn nữa hào âm 5 này lại không ứng với hào âm 2 ( lục ngũ và lục nhị ), ngôi 
cao mà không có ứng viện thì chỉ nên làm việc nhỏ thôi.
62.5. Triệu: " phi điểu di âm "
- Nghĩa: chim bay còn để tiếng kêu lại
- Chủ sự: tiểu nhân gặp thời, làm việc vặt thì có lợi.
63. THỦY HỎA KÝ TẾ
63.1. Lý do tiếp nối: ký tế là đã sang sông, đã nên việc, đã xong việc, theo Trình Di, có 
qua vật ắt phải sang. Do đó quẻ Ký Tế nối tiếp quẻ Tiểu Quá.
63.2. Thoán từ: ký tế hanh, tiểu lợi trinh, sơ cát, chung loạn
63.3. Dịch nghĩa: đã xong hanh thông, nếu làm nốt các việc nhỏ và giữ được kết quả 
mới có lợi, mới đầu tốt, sau rồi loạn.
63.4. Giảng: quẻ này trên là nước, dưới là lửa, lửa bốc lên, nước thấm xuống, nước lửa 
giao nhau hóa ra công dụng, cũng giống như quẻ Thái, nội quái Càn bên dưới, ngoại 
quái Khôn bên trên mà hanh thái, nếu nước dưới lửa trên thì còn gọi gì là ký tế nữa. 
Xét về hào quẻ, sáu hào ở quẻ này đều ở đúng vị trí của mình như hào dương ngôi lẻ, 
hào âm ngôi chẵn, các hào đều ứng nhau theo luật âm dương, hào một dương ứng hào 
bốn âm, hào hai âm ứng hào năm dương, hào ba dương ứng hào thượng âm đủ biết quẻ 
này hoàn chỉnh hết mức, hết chỗ nói, là xong rồi, mà xong rồi thì cần gì phải nói nữa. 
Tuy vậy, hào cuối của quẻ nói rằng: nhu kỳ thủ, lệ nghĩa là con cáo đã sang được sông 
rồi mà còn bị ướt đầu, nguy! Đã chót cuộc sang mà vẫn chẳng yên bởi vì kẻ tiểu nhân 
ngồi vào ngôi đó là tượng con cáo lội nước mà bị ướt đầu. Việc trong thiên hạ, không 
tiến thì lùi, không có cái lẽ nhất định, đã xong, đã tới chót cùng rồi mà dừng lại nghỉ 
ngơi thì cái sự hỏng đã nhìn thấy trước rồi, ở trên đời chỉ có thể biết nhiều hoặc biết ít 
chứ biết sao cho đủ, sự tự thỏa mãn với bản thân, cho là mình giỏi rồi, mình tài rồi, thế 
là xong rồi, từ nay có thể gối đầu cao lên mà ngủ, cái gì mình cũng biết rồi thì đó chính 
là sự tự giết chết mình. Chính vì vậy người ta phải phấn đấu liên tục, không bao giờ 
được phép dừng lại bởi vì dừng lại là không còn chỗ cho mình nữa, trong ngạn ngữ 
103

nước Anh có câu “ to be or not to be ” nghĩa là tồn tại hay không tồn tại, những điều 
này cũng được Vơ la đi mia I lích Lê nin đưa ra như kim chỉ nam cho nhân loại “ học, 
học nữa, học mãi ”, núi cao còn có núi cao hơn, sông Trường Giang, sóng sau xô sóng 
trước, nếu không hiểu được điều đó thì sơ cát, chung loạn sẽ là kết quả tất yếu. Đó 
cũng chính là lý do Văn Vương xếp quẻ Vị Tế nối tiếp sau quẻ này.
Vào thời ký tế, thường là việc lớn đã xong nhưng còn bao nhiêu việc nhỏ phải 
làm, khi xưa trước nạn xâm lăng thì mọi người đoàn kết đánh giặc, hòa bình rồi thì bao 
nhiêu cám dỗ, những vinh hoa phú quí, những viên đạn bọc đường làm gục ngã những 
chiến sĩ năm xưa, nghi kỵ tranh giành quyền lực là mầm họa sau này. Khi xưa Lưu Bị 
lúc chinh chiến gian khổ thì chăm chỉ, thế mà chỉ sang Đông Ngô lấy vợ là em gái Tôn 
Quyền, ăn mặc sung sướng, vợ đẹp mà lười biếng chẳng chịu về nước, lâu ngày không 
cưỡi ngựa mà béo trắng ra. Nếu không sửa đức và được can ngăn từ những việc nhỏ ấy 
thì cuối cùng kết cục chẳng hay ho gì. Quẻ này trong y học tương ứng với hội chứng 
Tâm thận tương giao.
63.5. Triệu: " kim bảng đề danh "
- Nghĩa: bảng vàng nêu tên thi đỗ
- Chủ sự: mọi việc đã xong thì hanh thông. Đề phòng việc nhỏ làm hỏng việc lớn.
64. HỎA THỦY VỊ TẾ
64.1. Lý do tiếp nối: vị tế là chưa sang, chưa xong việc, là không giúp nhau. Quẻ Vị 
Tế: tự quái nói rằng: vật không thể cùng mà đã sang rồi thì vật bị cùng, cùng tắc biến, 
biến tắc thông nên chuyển sang vị tế, ë đời việc đã xong thì không cần nhau nữa, mà 
xong việc này lại bắt đầu việc khác. Xong ngày nay thì lại là bắt đầu của ngày mai, vì 
vậy sau quẻ  Ký Tế thì tiếp theo là quẻ Vị Tế mà quẻ Vị Tế chưa xong thì vòng quay 
lại từ đầu theo lý " chu nhi phục thỉ, như hoàn vô đoan" nghĩa là năm tháng, cuộc đời, 
các qui luật thiên nhiên và xã hội như một chiếc vòng ngọc không có điểm nối. 
64.2. Thoán từ: vị tế, hanh, tiểu hồ hất tế, nhu kỳ vĩ, vô du lợi.
64.3. Dịch nghĩa: chưa xong, được hanh thông, con cáo nhỏ chưa vượt qua sông đã 
ướt đuôi, không qua được, không có lợi.
64.4. Giảng: quẻ này trái ngược với quẻ Ký Tế, nước lửa không giao nhau, nước 
không sôi, chưa xong, sáu hào đều trái ngôi, hào dương ở vị trí âm, hào âm ở vị trí 
dương nên chưa xong, chưa xong chứ không phải không xong, không làm được, nước 
còn đấy, lửa còn đấy thì sẽ có lúc làm được, lúc đó sẽ hanh thông bởi vì các hào tuy 
không chính nhưng âm dương ứng nhau mà nên việc. Thoán từ dùng hình ảnh con 
chồn nhỏ ( hào hai ) hấp tấp qua sông mà hỏng việc để khuyên vào hoàn cảnh này nên 
thận trọng, suy xét và chờ thời cơ thuận lợi mới được cả tốt, đừng có đặt lửa trên nước 
như trong quẻ này. Theo Trình Di, giống thú khi vượt qua sông thường ngỏng cái đuôi 
lên, nếu mà đuôi ướt thì không thể ngỏng đuôi lên thì làm sao có thể qua sông được. 
Con cáo già hay ngờ vực cho nên khi xuống nước còn phải nghe ngóng thế mà còn bị 
104

ướt đầu, con cáo nhỏ  chưa biết sợ hãi cẩn thận, giống như ngựa non háu đá cho nên 
mạnh bạo sang sông nhưng vì vội vã quá nên bị ướt đuôi. Điều này có ý là nên kết hợp 
kinh nghiệm, sự thận trọng và đa mưu túc trí của người lớn tuổi với nhiệt tình và lòng 
hăng say, bầu nhiệt huyết của tuổi trẻ thì chắc việc sẽ thành công.
64.5. Triệu: " tiểu hồ hất tế "
- Nghĩa: sự qua đò chưa tới bến
- Chủ sự: việc chưa xong, thận trọng mà xét việc.
                                                               
Lêi kÕt
         Kinh Dịch mở đầu từ thời vua Phục Hy, từ cái thời ăn hang ở lỗ, người xưa mê 
tín, vạch quẻ xong treo lủng lẳng để trấn ma quỉ, đó là vào thời cổ trong sách Liên Sơn 
Dịch.Vào thời vua Thần Nông, nền nông nghiệp đã phát triển nên coi trọng đất và lấy 
quẻ Khôn làm chủ quẻ và đặt tên là Qui Tàng Dịch. Hai loại sách Dịch này đến nay 
không thấy nhắc tới nữa và cũng không tìm thấy trong các Y văn.
  Đến đời nhà Chu đã hiểu rõ vai trò của trời đất nên đặt Càn Khôn làm chủ. Đó 
là sách Dịch của nhà Chu. Dịch nhà Chu chia ra 3 giai đoạn: giai đoạn càn khôn nói về 
công hóa sinh của trời đất, là giai đoạn tiên thiên, là nguyên thể của vạn vật. Giai đoạn 
2 là giai đoạn hàm hằng để chỉ về công việc của của con người, đó là giai đoạn hậu 
thiên, là công dụng của vạn vật. Cuối cùng là giai đoạn kết thúc là giai đoạn của xong 
rồi mà lại chưa xong, là giai đoạn của ký tế và vị tế để nói rằng Dịch là một qui luật 
vĩnh hằng luôn luôn trường tồn cùng nhân loại và thế giới quanh ta.
    Đời Tần Thủy Hoàng là nhà nước phong kiến đầu tiên rất coi trọng Kinh 
Dịch. Nhà Tần mệnh Thủy, Thủy Hoàng diệt nhà Chu, nhà Chu mệnh Hỏa nên nhà 
Tần tự nhận là mệnh Thủy. Do đó cờ Tần, quần áo quân Tần đều màu đen và học 
thuyết Âm Dương, Ngũ Hành được sử dụng rộng rãi, và cho tới ngày nay, giá trị của 
Kinh Dịch vẫn không ngừng được tăng lên vì trình độ khoa học và nhận thức của loài 
người cũng tăng lên để có thể lý giải được tính khoa học của Dịch. Kinh Dịch luôn 
luôn mới lạ với những ai muốn khám phá nó. Kinh Dịch hay nói tới quân tử và tiểu 
nhân, thực ra khái niệm này chỉ mang tính tương đối, trong con người chúng ta thường 
xen kẽ hai trạng thái này. Khi chúng ta đấu tranh với thói hư tật xấu, chúng ta xa lánh 
những dục vọng thấp hèn, chúng ta phấn đấu đi lên, bảo vệ lẽ phải thì lúc đó chúng ta 
là người quân tử, còn khi chúng ta lười biếng, ganh ghét với người tài giỏi, lúc nào 
cũng sống trong đố kỵ và hiềm khích thì chúng ta trở thành kẻ tiểu nhân. Chính vì vậy 
mà hầu hết các thoán từ đều dặn rằng cần phải giữ đạo chính thì mới bền vững, con 
người ta phải hướng thiện, luôn luôn tư dưỡng đạo đức để trở nên người tốt có hữu ích 
cho bản thân, gia đình và xã hội.
105

Phần 4
MỘT SỐ ỨNG DỤNG CÓ TÍNH MINH HỌA
I. KINH DỊCH VỚI Y LÝ
 
 
Cổ nhân thường nói: bất tri Dịch, bất khả tri Y có nghĩa là: không học về Kinh Dịch thì 
không sao hiểu được y lý. Vậy Kinh Dịch gắn với nghề Y như thế nào? Tại sao không 
học Dịch thì  không hiểu được y lý. Bản thân Kinh Dịch không giống như kinh Thư, 
kinh Thi, kinh Lễ, kinh Xuân Thu là các sách nói về các sự kiện thơ ca, lịch sử cụ thể 
mà Kinh Dịch chỉ là một mớ vạch đứt, vạch liền, sắp xếp theo một qui luật nhất định, 
bản thân Kinh Dịch không nói tới phủ tạng, không nói tới thuốc, vậy mà Kinh Dịch lại 
gắn với nghề Y là cớ làm sao? Hải Thượng Lãn Ông trong Huyền Tẫn Phát Vi đã nói: 
trước khi học thuốc thì hãy học qua Dịch đã, làm nghề thuốc mà không biết Dịch thì 
chỉ là thầy thuốc tầm thường mà thôi. Đá chứa ngọc mà núi sáng, nước chứa ngọc trai 
mà sông đẹp, Kinh Dịch chính là ngọc quí  của nghề Y vậy.
Dương Quí Sơn đến nhà Thiềm Quí Lỗ ở Hoàng Đình, Quí Lỗ hỏi về Kinh 
Dịch, Quí Sơn lấy tờ giấy vẽ vòng tròn, lấy mực bôi đen một nửa và nói đó là Dịch. 
Câu nói đó rất hay, Dịch chỉ là một không, một có, một trắng, một đen, một trong, một 
ngoài, phức tạp thì như con người, như vũ trụ mà xét đến tận cùng thì Dịch chỉ là một 
âm, một dương xoay xỏa với  nhau mà thôi.
Trước khi trời đất định ngôi thì dương dưới âm trên, sau đó dương nhẹ bay lên 
thành trời, âm nặng đi xuống dưới đất. Từ đó trời đất định ngôi, trời cao đất thấp, trời 
tôn, đất ty, trời quí đất tiện. Vì vậy trời thì tôn quí, đất thì ty tiện. Âm dương có ranh 
giới rõ ràng. Từ vô cực chuyển sang thái cực, từ thái cực chuyển sang lưỡng nghi. Có 
trời có đất thì muôn vật được sinh ra. Sau quẻ Càn, quẻ Khôn thì quẻ Truân tiếp nối, 
truân là muôn vật mới sinh, truân là muôn vật bắt đầu, truân là gian khổ và đứng đầu 
trong muôn vật là con người, con người là vạn vật chí linh. Trời sinh ngũ hành, ngũ 
hành vận động thì sinh ngũ tạng. Đầu tiên là hào dương trong quẻ Khảm, tức là mệnh 
môn hỏa có trước, rồi theo thứ tự trong Hà Đồ mà tâm, can, phế, tỳ lần lượt sinh ra. 
Loài người sinh ra ở hội dần, ở đốt sống thứ 14, và cũng từ đó, nhờ bẩm thụ hai khí của 
trời đất mà con người sử dụng dược vật thiên về một khí để điều chỉnh âm dương trong 
cơ thể nhằm mục đích chữa bệnh.
Từ lý luận: con người là vũ trụ nhỏ, con người và trời đất là một, người xưa cho 
rằng các định luật chi phối vũ trụ cũng đồng thời chi phối con người mà con người lại 
là đối tượng chính và duy nhất của y học. Vì vậy Kinh Dịch có mối quan hệ và ảnh 
hưởng sâu sắc tới  y lý y học cổ truyền.
Nhìn vào các hào, các quẻ trong Kinh Dịch, từ những vạch liền vạch đứt trong 
Kinh Dịch và một mớ các lời quẻ, lời hào, có vẻ như ngô nghê nhưng khi suy ngẫm, 
người ta nhận thấy triết lý bên trong thật sâu sắc. Quẻ Ký Tế có quẻ Ly bên dưới , quẻ 
Khảm bên trên. Cứ tưởng rằng lửa phải ở trên, nước phải ở dưới mới đúng lẽ thường 
chứ đâu biết rằng khi trên dưới xa cách thì bao giờ mới có sự hòa hợp. Lửa ở dưới 
106

nước mới làm nước sôi và vì vậy công cuộc sinh hóa mới thành, còn nước dưới, lửa 
trên (quẻ Khảm bên dưới, quẻ Ly bên trên ) thì chẳng có gì xảy ra cả. Đó chẳng phải là 
việc chưa xong, chưa  sang sông như quẻ Vị Tế hay sao?
Lấy cái cao siêu, tinh diệu trong Dịch để nghiên cứu về y học, để soi sáng cho lý 
luận y học cổ truyền và vận dụng các qui luật biến dịch trong Dịch vào chẩn đoán và 
điều trị mới làm người thầy thuốc bớt đi được sai lầm và nâng cao hiệu quả chữa bệnh.
II. ỨNG DỤNG KINH DỊCH TRONG DỰ ĐOÁN HỌC
Hào là vạch, quái là do hào lập nên, ba hào là đơn quái, sáu hào là trùng quái. 
Bát quái là tám hiện tượng kỳ lạ, quái dị, biến hóa ra thiên hình vạn trạng của tự nhiên
II.1. Phép gieo đồng tiền để lập quái: Người xưa khi gieo quái thường cầm nghiêng 
ba đồng tiền, giơ hơi cao và thả xuống một cái đĩa. Nếu thấy:
1 đồng sấp ghi 1 vạch liền:   
  là vạch dương
2 đồng sấp ghi 1 vạch đứt:    
  là vạch âm
3 đồng sấp ghi 1 vạch liền:   
  là vạch dương và dấu O
3 đồng ngửa ghi 1 vạch đứt: 
  là vạch âm và dấu X
Ghi O và X vào bên cạnh là để chỉ rằng hào này động và dương sẽ biến thành 
âm và âm sẽ biến thành dương.
Ba lần gieo ta sẽ được ba hào, vạch từ dưới lên thành được nội quái. Sau đó 
người gieo có thể nghĩ về những ước muốn của mình một cách thành kính rồi lại gieo 
ba lần nữa thì được ngoại quái, tất cả được sáu vạch gồm hai quẻ nội và ngoại quái.
Khi đọc, đọc tên ngoại quái trước, quẻ nội sau và tên quẻ kép.
       Ví dụ:
Gieo lần 6: 1 sấp ghi               
Gieo lần 5: 3 sấp ghi               
  O      Càn
Gieo lần 4: 1 sấp ghi               
                                  Thiên Lôi Vô Vọng
Gieo lần 3: 3 ngửa ghi            
  X   
Gieo lần 2: 2 sấp ghi               
           Chấn 
Gieo lần 1: 1 sấp ghi               
Quẻ hiện tại là Thiên Lôi Vô Vọng ( xem tính quẻ phần các quẻ ), tuy vËy do 
có 2 hào biến nên tương lai quẻ mới sẽ là Bát Thuần Ly, quẻ này chủ về ngay chính thì 
tốt, nên thận trọng và tìm cho mình chỗ đứng  chính đáng.
II.2. Phép bấm " độn trên bàn tay để t×m hào và quái."
Người xưa khi cần kíp và không có phương tiện, thường dùng phép bấm độn để 
tìm hào, quái, nhưng phép này kém ứng nghiệm hơn phép gieo tiền.
Đầu tiên đặt Hậu Thiên Bát Quái lên lòng bàn tay trái
107

 
- Cách bấm độn:  ví dụ vào ngày 16 tháng 7 âm lịch giờ dậu, ta lấy vị trí quẻ 
Khôn ở số 7 ( tương ứng tháng 7) và ngày đầu của của tháng là 1, rồi đếm 1 từ quẻ 
Khôn tới số 16, tương ứng với quẻ Ly, ta có quẻ Ly là nội quái, từ quẻ Ly ta đếm giờ 
khởi là tý rồi lần lượt tới giờ dậu thì tương ứng với quẻ Khôn. VËy ta có quẻ Địa Hỏa 
Minh Di. Đó là quẻ kép, còn gọi là quẻ Dịch.
- Cách tìm hào động.
Cộng số thứ tự của nội quái, ngoại quái lại, trừ dần cho 6 là số hào, số lẻ còn lại 
là số thứ tự của hào động. Nếu trừ 6 mà hết như vậy hào động là 6, nếu số cộng mà 
nhỏ hơn 6 thì lấy ngay số đó làm hào động. Ở đây số của quẻ Ly là 3, số của quẻ Khôn 
là 8.
Vậy  8 + 3 = 11,  11- 6 = 5. Hào động là 5
Quẻ chính: §Þa Hỏa Minh Di. Quẻ biến: Thủy Hỏa Ký Tế
Trong trường hợp này, quẻ chính chỉ vào thời hiện tại là khó khăn nhưng phải 
che bớt cái ánh sáng của mình đi, kiên nhẫn chờ thời, chỉ hoạt động văn tài viết lách, 
chớ nên hoạt động chính trị. Đó là quẻ xấu. Lời triệu là: " qua hà chiết cầu" nên chờ 
thời cơ tốt thì quẻ tiếp là Thủy Hỏa Ký Tế lại là quẻ tốt, đó là việc đã xong, là quẻ tốt 
với lời triệu là: " kim bảng đề danh "
Tóm lại  phương pháp suy đoán dựa trên quái chỉ có tác dụng tham khảo về xu 
thế và nói về những điểm chung nhất, luôn căn dặn con người ta giữ lấy chính đạo, 
trung thực, dũng cảm và biết nắm bắt thời cơ. Tuyệt nhiên không mang màu sắc mê 
tín, dị đoan. Suy đoán về Dịch không nên cụ thể vào một việc nào đó. Còn nếu có ai 
suy đoán theo thần thánh mê tín có lẽ họ đã làm biến đổi tinh thần của Dịch và  như 
vậy không còn là tinh thần của Dịch nữa.
108

III. PHƯƠNG PHÁP DIỄN GIẢI BỘ VỊ MẠCH TRÊN CỔ TAY 
THEO ÂM DƯƠNG, NGŨ HÀNH
Như ta đã biết, người xưa đã phát hiện trạng thái bệnh của tạng phủ trong cơ thể với 
trạng thái mạch ở cổ tay. Có nhiều cách lý giải tại sao các bộ vị lại được xếp đặt như 
vậy.
          Tay trái
Thốn: Tâm- Tiểu Trường
Quan:  Can - Đởm
Xích:  Thận âm- Bàng quang
            Tay phải
Thốn: Phế - Đại trường
Quan: Tỳ - Vị
Xích: Thận dương - Mệnh môn hỏa
III.1. Cách lý giải thứ nhất: 
Nếu giơ tay theo qui tắc Đông y:
Bộ thốn trên cùng thuộc thượng tiêu gồm Tâm - Phế
Bộ quan thuộc trung tiêu gồm Tỳ - Vị
Bộ xích thuộc hạ tiêu gồm Can - Thận.
Cách lý giải này còn có một điều chưa rõ, can thuộc trung hay hạ tiêu?
III.2. Cách lý giải thứ hai:
 Lấy tiên đề âm dương, ngũ hành để diễn dịch bộ vị mạch trên cổ tay.
Đây chính là từ tiên đề âm dương ta có thể suy ra vị trí các bộ vị mạch trên cổ tay
109

IV. ỨNG DỤNG DỊCH LÝ TRONG HỌC THUYẾT THỦY HỎA 
CỦA HẢI THƯỢNG LÃN ÔNG
     
 Hải Thượng Lãn Ông  là người rất sâu sắc trong y lý và sự vận dụng Kinh Dịch 
vào y học của ông đã trở nên nhuần nhuyễn. Một trong những chương quan trọng nhất 
của ông là chương học thuyết thủy hỏa mà ông gọi là Huyền Tẫn Phát Vi nghĩa là nói 
rõ bí mật của âm dương, thủy hỏa. Ông đã từng nói: muốn làm nghề thuốc thì trước khi 
học thuốc, phải học Dịch đã, làm thày thuốc mà không biết Dịch chỉ là thày thuốc tầm 
thường mà thôi.
IV.1. Bàn về thái cực trong nhân thể
Quan niệm của ông về thái cực cũng giống như thái cực trong Dịch, hai quả thận 
trong người họp lại thành một hình thái cực, quả trái là âm thủy, quả phải là dương 
thủy, mệnh môn nằm ở giữa hai quả thận, bên trái mệnh môn có một vòng tròn nhỏ và 
đen đó là huyệt chân thủy. Bên phải mệnh môn có một vòng tròn nhỏ và trắng, đó là 
huyệt tướng hỏa. Đây chính là vận dụng quẻ Khảm trong bát quái, hai hào âm hai bên 
là hai quả thận, hào dương ở giữa là thận dương hay còn gọi là mệnh môn hỏa, ở người 
thì tại giữa đốt sống thắt lưng 2 và 3 là huyệt Mệnh môn, đo ra hai bên 1,5 tấc là hai 
huyệt Thận du, dương số nhỏ nhất là một nên thận dương có một, âm số nhỏ nhất là 
hai nên có hai quả thận. Âm là hữu hình nên thận nhìn thấy. Dương là vô hình nên 
mệnh môn hỏa không nhìn thấy mà chỉ thấy gián tiếp qua sức nóng của cơ thể là 370C. 
Quan niệm này của Hải ThượngLãn Ông cũng dựa trên tư tưởng của các danh y Trung 
Quốc, đó là hai hào âm của quẻ Khảm là hai quả thận, một quả là âm thủy, một quả là 
dương thủy còn hào dương ở giữa quẻ Khảm chính là mệnh môn .
          Trong Nội Kinh không có tên mệnh môn, mệnh môn xuất xứ từ nạn 36 sách Nạn 
Kinh của Biển Thước, thế nhưng trong sách Nạn Kinh xuất bản năm 2000 của chương 
trình quốc gia về Y học cổ truyền, mệnh môn lại ở Nạn 29, hơn nữa hai quả thận thì 
một quả là thận âm còn một quả là mệnh môn ! ? Dù sao chăng nữa thì mệnh môn 
cũng xuất xứ từ Nạn Kinh.
           Chử Tề Hiên nói: " con người sinh ra, bắt đầu thụ thai ở mạch nhâm ( nhâm chủ 
bào cung ), duy có mệnh môn là có đầy đủ trước rồi sau mới thành ngũ tạng. Điều này 
được chứng minh ở Hà Đồ. Thiên nhất sinh thủy, địa lục thành chi, số 1 là số của thủy, 
và thủy do ngũ hành vận động mà tạo nên tạng thận. Thủy nằm ở phương bắc, là nơi ở 
của thiên can nhâm và quí, vậy nó có tên thiên quí. Thiên quí chính là nước của trời 
cho, nó mang số 1 và ở vị trí của nhâm quí. Thủy có trước tiên rồi các hành khác mới 
sinh ra, có phải theo thứ tự như trong tạng phủ không!"
IV.2. Bàn về chữa bệnh phải chữa vào can thận.
Ông cho rằng: rồng ( mệnh môn hỏa ) lặn ở đáy bể ( thận cung ) vì thận là khảm 
thủy, nơi ở của nó là biển, nước ở biển thuộc khảm thủy nên mệnh môn hỏa chính là 
con rồng dưới đáy bể, giống như long vương, lúc lặn hỏa còn non nên gọi là thiếu hỏa, 
khi rồng bay lên trời thì hỏa đi lên đó gọi là long hỏa, tráng hỏa. Trong cơ thể con 
người, quân hỏa có một, còn tướng hỏa có nhiều trong đó hay nói đến tướng hỏa của 
110

can và thận. Tướng hỏa của thận ở khảm thủy nên gọi là long hỏa. Tướng hỏa của can 
là lôi hỏa vì can ở vị trí quẻ Chấn, đó là tướng hỏa dữ dội nhất trong cơ thể. Khi rồng 
bay lên làm mưa thì kéo theo lôi hỏa là sấm chớp, vì vậy long lôi tướng hỏa hay đi 
cùng với nhau.
Theo Hà Đồ, vị trí của can mộc là giáp Êt, của tâm hỏa  là bính đinh, của tỳ thổ 
là mậu kỷ, của phế kim là canh tân, của thận thủy là nhâm quý. Can với thận liền nhau 
mà thận thủy sinh can mộc. Ất quí lại cùng nguồn, long lôi hỏa hay phối hợp thì cớ gì 
khi chữa bệnh mà không chữa cả hai mà chỉ chữa vào một tạng mà thôi?
 IV.3. Bàn về thủy hỏa ký tế
Tạng tâm thuộc quẻ Ly như mặt trời ở trên cao, là quân hỏa, một hào âm giữa 
hai hào dương, hào âm là chân âm, là máu trong cơ thể. Tạng thận thuộc quẻ Khảm, 
hào dương ở giữa hai hào âm, hào dương là tướng hỏa như hỏa trong lòng đất, còn 
được gọi là mệnh môn hỏa vậy. Hỏa của mệnh môn được bổ xung từ tâm hỏa. Thủy 
của tâm được thận cung cấp. Vậy là thận vận dụng lên trên, tâm truyền đạt xuống dưới.
Hỏa của mệnh môn chưng đốt thủy làm thủy bốc lên bổ xung cho chân âm của 
tâm, lửa trên tâm cộng với khí trời bổ xung hỏa cho mệnh môn, đó chính là năng lượng 
để duy trì sự sống. Vì vậy nếu mệnh môn tắt thì đời người chỉ như một đống tro tàn mà 
thôi. Do đó khi mối quan hệ thủy hỏa tốt, đó chính là thủy hỏa ký tế hay còn gọi là tâm 
thận tương giao, còn khi thủy suy hỏa bốc mà sinh ra bệnh tật thì ứng với quẻ Hỏa 
Thủy Vị Tế làm cho tâm thận bất giao.
Chính từ mối quan hệ thủy hỏa như trên mà Hải Thượng Lãn Ông hay sử dụng 
bài thuốc bổ dương trong điều trị chứng mệnh môn hỏa suy và ông ảnh hưởng rất 
nhiều tư tưởng của Trương Trọng Cảnh, khoảng 800 năm sau, ông Tiền Ất bỏ hai vị 
quế, phụ để tạo nên bài Lục vị để chữa bệnh cho trẻ con. Tuy nhiên, Hải Thượng nói 
rằng Trọng Cảnh còn dùng bài Lục vị để chế ngự quế phụ mà làm bền chặt thận 
dương. Vậy thì bài Lục vị là do ai tạo ra? Trọng Cảnh hay Tiền Ất ?
Bài bổ âm là bài Lục vị gồm có sáu vị thuốc, đó chính là số 6, số của hành Thủy, 
nhằm bồi bổ chân âm mong giữ được hỏa.
Bài bổ dương là Thận khí hoàn hay còn gọi là Bát vị quế phụ, gồm bài Lục vị và 
phụ tử, nhục quế. Lục vị bổ âm để giữ âm, phụ tử là thuốc lưu thông kinh mạch, tính 
chạy mà không giữ lại, nhục quế giỏi nạp khí dẫn hỏa qui nguyên, tính nó ngược với 
phụ tử là thích nạp, tính giữ mà không thích chạy, thích hợp với thận dương hư mà hư 
hỏa thượng phù. Phụ tử nóng, đi 12 kinh để dẫn hỏa qui nguyên. Quế nạp khí và tính 
giữ lại, lục vị thuần âm, bồi bổ thận để khống chế quế phụ, khơi thông đường rồi mới 
111

dẫn xuống thận. Nhục quế và phụ tử ở bài này là quân dược và có tác dụng bổ thận, ở 
bài khác chỉ có tác dụng tuyên thông mà thôi.
V. LINH QUI BÁT PHÁP
V.1. Đại cương:
           Linh qui bát pháp (LQBP) còn gọi là kỳ kinh nạp quái pháp ( phép qui nạp kỳ 
kinh vào bát quái ) còn gọi là linh qui thủ pháp phi đằng châm, ý nói tác dụng nhanh 
như tên bay là phương pháp thời châm cứu lấy 8 huyệt của bát mạch kỳ kinh làm chủ 
phối hợp với bát quái cửu cung cùng với thiên can, địa chi để xác định huyệt mở theo 
giờ. Linh qui nghĩa là con rùa thiêng. Bát pháp là phép vận dụng tám huyệt giao hội 
với bát mạch kỳ kinh, bát quái, cửu cung, Hà Đồ, Lạc Thư, và hệ can chi.
V.2. Bát mạch kỳ kinh
a) Mạch Đốc: khởi từ tầng sinh môn qua cột sống lên huyệt Phong phủ qua đỉnh đầu, 
trán, chân răng hàm trên tại huyệt Ngân giao
-Mạch Đốc phối hợp với kinh Thủ Thái DươngTiểu trường tại huyệt Hậu khê
-Mạch Đốc phụ trách kinh dương và đưa dương khí lên não
b) Mạch Nhâm: khởi từ tầng sinh môn theo đường giữa bụng lên mặt và mắt
-Mạch Nhâm phối với kinh Thủ Thái Âm Phế qua huyệt Liệt khuyết
-Mạch Nhâm chủ bào cung
c) Mạch Xung: từ tử cung đi vào cột sống qua rốn đến ngực và tỏa ra
-Mạch Xung phối hợp kinh Túc Thái Âm Tỳ qua huyệt Công tôn
-Mạch Xung vào bể huyết, phụ trách điều hòa huyết
d) Mạch Đới: vòng qua lưng như cái đai, giữ cho kinh âm dương không rối loạn
-Mạch Đới phối với kinh Túc Thiếu Dương Đởm qua Túc lâm khấp
e) Mạch Dương Kiểu: khởi từ mắt cá ngoài ( huyệt Thân mạch ), dọc theo mặt ngoài 
đùi đi lên
-Mạch Dương kiểu phối với kinh Túc Thái Dương Bàng quang qua huyệt Thân 
mạch
-Mạch Dương kiểu có tác dụng quản lý quản lý chức năng vận động.
f) Mạch Âm kiểu: Khởi từ Chiếu hải đi lên mặt trong của đùi.
-Mạch Âm kiểu thông với kinh Túc Thiếu Âm Thận qua huyệt Chiếu hải
-Mạch Âm kiểu có tác dụng quản lý chức năng vận động
             Hai mạch Âm kiểu, Dương kiểu chuyên trách về âm dương tả hữu có nhiệm vụ 
đóng mở mắt.
g)  Mạch Dương duy: từ mắt cá ngoài dọc theo mé đùi ngoài, gần với Dương kiểu
-Mạch Dương duy thông với kinh Thủ Thiếu Dương Tam tiêu qua huyệt Ngoại 
quan
-Mạch Dương duy quản lý chức năng thăng bằng, điều hòa các kinh dương
h) Mạch Âm duy: từ mặt trong cẳng chân dọc theo mặt trong đùi, bám theo mạch Âm 
kiểu
-Mạch Âm duy thông với kinh Thủ Quyết Âm Tâm bào qua huyệt Nội quan
-Mạch Âm duy quản lý chức năng thăng bằng, điều hòa các kinh âm
112

V.3. Bản đồ phối hợp Bát Quái, Lạc Thư và 8 huyệt
Bản đồ phối hợp Bát Quái , Lạc Thư  và 8 huyệt
Vị trí huyệt:
1. Thân mạch: từ mỏm mắt cá ngoài đo xuống 0,5 tấc
2. Liệt khuyết: từ lằn chỉ cổ tay đo lên 1,5 tấc theo kinh Phế
3. Ngoại quan: từ lằn chỉ cổ tay đo lên 2 tấc theo kinh Tam tiêu
4. Hậu khê: giữa đốt 1 ngón út và xương đốt bàn tay 5
5. Công tôn: sau khớp gốc ngón chân cái 1,5 tấc
6. Chiếu hải: đỉnh mắt cá trong đo xuống  0,5 tấc
7. Túc lâm khấp: kẽ ngón chân 4& 5 đo lên 1,5 tấc
8. Nội quan: lằn chỉ cổ tay đo lên 2 tấc, đối diện với huyệt Ngoại quan
V.4. Bảng phối hợp giữa bát quái với các số - bát mạch -bát huyệt
Quẻ
số
Phối hợp với huyệt
Thuộc kinh
Biểu lý với
Thông với mạch
Khảm
Khôn
Chấn 
Tốn
Càn 
Đoài
Cấn
Ly
Trung
Cung
1
2
3
4
6
7
8
9
5
Thân mạch (VII.  62)
Chiếu hải  (VIII. 6 )
Ngoạiquan (X. 5)
Túc lâm khấp ( XI.41 ) 
Công tôn ( IV. 4)
HËu khê ( VI. 3 )
Nội quan ( IX. 6 )
Liệt khuyết ( I. 7 )
Chiếu hải ( VIII. 6 )
Bµng 
quang
Thận 
Tam tiêu
Đởm
Tỳ
Tiểu trường
Tâm bào
Phế
Thận
Thận
Bµng 
quang
Tâm bào
Can 
Vị
Tâm
Tam tiêu
Đại trường
Bàng quang
Dương kiểu
Âm kiểu
Dương duy
Đới
Xung
Đốc
Âm duy
Nhâm
Âm kiểu
113

V.5. Bát mạch giao với bát hội huyệt;
Bátquái, kinh âm, 
dương và mã số
Huyệt khóa
Thông với 
mạch
Hợp ở vùng
Càn
Cấn
Đoài
Khảm
Tốn 
Chấn
Ly 
Khôn
Â
Â
D
D
D
D
Â
Â
6
8
7
1
4
3
9
2
Công tôn         Cha
Nội quan         Mẹ
Hâu khê          Chồng
Thân Mạch      Vợ
Túc lâm khấp   Nữ
Ngoại quan       Nam
Liệt khuyết       Chủ 
Chiếu hải          Khách
Xung
Âm duy
Đốc
Dương kiểu
Đới
Dương duy
Nhâm
Âm kiểu 
Ngực,
Tâm vị
Khóe mắt trong, 
cổ
Khóe mắt ngoài
Sau tai
Yết hầu,ngực
Ghi chú : Â là kinh âm, D là kinh dương.
*Công tôn thuộc Càn ( trời ), nên gọi là cha, huyệt Nội quan thuộc kinh Tâm bào là mẹ 
âm huyết ứng với Cấn ( số 8 ) số âm là mẹ
* Hậu khê thuộc kinh Tiểu tràng ( hỏa ) ví là chồng
Thân mạch thuộc kinh Bàng quang ( thủy ) ví là vợ
* Ngoại quan ứng với quẻ Chấn ( số 3 ) thuộc dương là nam
Túc lâm khấp ứng với ( số 4 ) quẻ Tốn thuộc âm là nữ
* Liệt khuyết ứng với số 9 quẻ Ly thuộc dương là chủ
Chiếu hải ứng với số 2 quẻ Khôn thuộc âm là khách
         Đề ra các mối quan hệ trên để giúp cho quá trình châm cứu đạt hiệu quả. Khi tính 
được số của huyệt, nếu được số 3 tương ứng với huyệt Ngoại quan thì ta có thể châm 
thêm Túc lâm khấp để tăng thêm tác dụng vì đó là mối quan hệ nam nữ, hoặc khi tìm 
ra số 6 thì ta châm huyệt Công tôn và có thể châm thêm Nội quan vì đó là mối quan hệ 
cha mẹ.
V.6. Thiên can và Địa chi phối số
*Thiên can gồm có 10 can:
Giáp
Ất
Bính
Đinh
Mậu
Kỷ
Canh,
Tân,
Nhâm
Quí
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Trong đó số lẻ thuộc dương và số chẵn thuộc âm
*Địa chi gồm
Tý
Sửu
Dần
Mão
Thìn
Tỵ
Ngọ
Mùi
Thân
Dậu
Tuất
Hợi
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Trong đó số lẻ thuộc dương và số chẵn thuộc âm
114

Cấu trúc của Linh Qui Bát Pháp ngoài bát quái, bát mạch, bát huyệt còn phối 
hợp với số can chi của ngày và can chi giờ rồi căn cứ vào số sinh thành của ngũ hành 
và tính âm dương của can chi.
                                             BẢNG PHỐI SỐ CAN CHI NGÀY
Thiên can
Địa chi
Phối với số thành 
của ngũ hành
Giáp (1) Kỷ (6)
Ất (2) Canh (7)
Đinh (4) Nhâm (9)
Mậu (5) Quý (10)
Bính (3) Tân (8)
Thìn (5) Tuất (11) Sửu (2) Mùi (8)
Thân (9) Dậu (10)
Dần (3) Mão (4)
Tý (1) Ngọ (7) Tỵ (6) Hợi (12)
10
9
8
7
Các số phối này dựa vào số thành các hành trong Hà Đồ. Riêng Bính Tân cũng 
phối với số 7 vì quan hệ với thủy, hỏa
                             BẢNG PHỐI SỐ CAN CHI GIỜ
Thiên can
Địa chi
Phối với số
Giáp (1) Kỷ (6)
Ất (2) Canh (7)
Bính (3) Tân (8)
Đinh (4) Nhâm (9)
Mậu (5) Quý (10)
Tý (1) Ngọ (7)
Sửu (2) Mùi (8)
Dần (3) Thân (9)
Mão (4) Dậu (10)
Thìn (5) Tuất (11)
Tỵ (6) Hợi (12)
9
8
7
6
5
4
Lý do phối số dựa vào số thứ tự. Từ Giáp tới Nhâm có 9 số.
* Từ Tý đến Thân cũng có 9 số. Do đó Nhâm và Thân cùng thuộc số 9.
* Về can ( Giáp & Kỷ) đến Nhâm cũng có 9 số nên phối với số 9
   Về chi ( Tý & Ngọ ) đến Nhâm có 9 số nên phối hợp với 9
* Can ( Ất & Canh ) đến Thân có 8 số nên phối với số 8
   Chi ( Sửu & Mùi ) đến Thân có 8 số nên phối với số 8
Thứ tự các số phối giống như trên
Riêng Tỵ Hợi ( tương xung ) đếm đến Thân có 4 số
V.7. Cách tính huyệt mở theo giờ của Linh Qui Bát Pháp
Điều kiện là phải biết can chi ngày giờ, phối số can chi ngày giờ. Đem cộng 4 số 
phối can chi ngày giờ. Sau đó nếu ngày dương ( Giáp, Bính, Mậu, Canh, Nhâm ) thì 
chia cho 9, ngày âm ( Ất, Đinh, Kỷ, Tân, Quí ) chia cho 6. Rồi lấy số dư đối chiếu với 
bản đồ phối hợp nêu trên xem số ứng với mã số của huyệt mở nào.
Nếu không còn dư thì ngày dương huyệt mở là 9, ngày âm huyệt mở là 6.
Công thức tính mã số huyệt mở: 
             Số phối can ngày+ số phối chi ngày+ số phối can giờ+ số phối chi giờ
Mã số = 
                                           9 ( ngày dương ) hoặc 6 ( ngày âm )  
115

Ví dụ 1: Tính xác định huyệt mở ở giờ Ất Sửu ngày Giáp Tý:
          Theo bảng phối số can chi ngày thì Giáp là 10, Tý là 7
           Theo bảng phối số can chi giờ thì Ất là 8, Sửu là 8. Ngày Giáp là ngày dương 
nên ta chia cho 9
           Ta có số dư là mã huyệt mở = ( 10+7+8+8 )  : 9 = 3 , dư 6 
 Đem 6 đối chiếu với bản đồ phối Bát Quái - Lạc Thư - Bát huyệt thì 6 thuộc 
quẻ Càn  là huyệt Công tôn.
Trên lâm sàng, ta châm huyệt mở này trước, sau đó phối hợp với công thức điều 
trị bệnh, nếu kết quả chưa vừa ý ta châm thêm huyệt đôi của nó là Nội quan ( là mối 
quan hệ cha- mẹ)
Ví dụ 2:  xác định huyệt mở giờ Kỷ Mão ngày Ất Sửu theo bảng phối số can chi 
ngày: Ất là 9, Sửu là 10, Can chi giờ Kỷ là 9, Mão là 6
           Ngày Ất là âm nên chia cho 6. Do đó mã số huyệt mở ở giờ trên như sau:
Số dư là mã số mở huyệt ( 9 + 10 + 9 + 6 ) : 6 =  5 , dư 4. Số 4 là mã số huyệt 
Túc lâm khấp ứng với quẻ Tốn. Muốn tăng hiệu quả nên châm thêm huyệt Ngoại quan 
là huyệt đôi của nó ( là mối quan hệ nam - nữ ) 
Ngoài ra trong Linh Qui Bát Pháp còn có nguyên tắc " bệnh bên phải châm bên 
trái và ngược lại" và phép nghinh tùy bổ tả để hỗ trợ như xuôi đường kinh là bổ và 
ngược đường kinh là tả.
KẾT LUẬN
          Sử dụng huyệt trong Linh Qui Bát Pháp về cách tính phức tạp nhưng chỉ cần nhớ 
8 huyệt và có bảng tra sẵn. Còn Tý Ngọ Lưu Chú cần nhớ 66 huyệt ngũ du. Vì vậy 
Linh Qui Bát Pháp dễ sử dụng và có hiệu quả cao. Cần tra cứu nhanh, ta có bảng tra 
cứu sẵn, chỉ cần có quyển lịch ghi can chi ngày và giờ khởi là ta có thể tra ra mã số 
huyệt mở.
           Cách tra cứu giờ mở các huyệt trong ngày:
Ví dụ 1: Một bệnh nhân bị hen phế quản lúc 8 giờ sáng ngày thứ hai mồng 5 
tháng 6-2006 tức là ngày 10-5 âm lịch, ngày Ất Sửu giờ Thìn. Để tra bảng, ta tìm ngày 
Ất sửu, rồi đọc từ ngoài vào trong theo thứ tự: Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, ta đươc số 2. 
Vậy số 2 chính là mã số huyÖt mở. Đó là huyệt Chiếu hải. Ta tiến hành châm các 
huyệt sau:
a- Huyệt mở: Chiếu hải và Liệt khuyết.
b- Huyệt điều trị: là các huyệt điều trị hen như Thái uyên, Phế du, Xích 
trạch, Khổng tối, Chiên trung ….
          Ví dụ 2: Một bệnh nhân bị viêm loét dạ dày, tá tràng lên cơn đau vào lúc 14 h 
chiều thứ bảy ngày 12 tháng 8 năm 2006 dương lịch tức là ngày 19 tháng 7 âm lịch. 
Đó là ngày Quí Dậu giờ Mùi. Tra bảng ngày Quí Dậu và đếm từ ngoài vào trong theo 
thứ tự: Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi ta được số 3. Vậy số 3 là mã số huyệt 
mở, trên bản đồ đó là huyệt Ngoại quan. Ta châm huyệt mở là Ngoại quan và Túc lâm 
khấp phối hợp với công thức huyệt điều trị như Túc tam lý, Trung quản, Thiên khu, 
điểm dạ dày trên loa tai,….
116

TRA CỨU GIỜ MỞ HUYỆT
Theo Linh Qui Bát Pháp
Chú thích :
Số 1 : Thân mạch ( Huyệt số 62 kinh số VII )                 Số 6 : Công tôn ( Huyệt số 4 kinh số IV )  
Số 2 và 5 : Chiếu hải ( Huyệt số 6 kinh số VIII )            Số 7 : Hậu khê ( Huyệt số 3 kinh số VI ) 
Số 3  : Ngoại quan ( Huyệt số 5 kinh số X )                    Số  8 : Nội quan ( Huyệt  số 6 kinh số IX )
Số 4  : Túc lâm khấp ( Huyệt số 41 kinh số XI )             Số 9 : Liệt khuyết ( Huyệt số 7 kinh số I )  
Phối hợp huyệt
Công tôn + Nội quan 
      Hậu khê + Thân mạch
117

Ngoại quan + Túc lâm khấp 
       
      Liệt khuyết + Chiếu hải
                                 
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Ngô Tất Tố, ( 1995 ) Kinh Dịch.  NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 
2. Phan Bội Châu, toàn tập ( 1990 ). NXB Thuận Hóa –Huế
3. Nguyễn Hiến Lê, Kinh Dịch (1994 ). NXB Văn Học
4. Trần Thúy  (1995 ). Y Dịch. NXB Y Học.
5. Hải Thượng Lãn Ông, (  1995 ) Hải Thượng Y Tông Tâm Lĩnh. NXB Y Học 
6. NguyÔn Hoµng §iÖp, ( 2002 ) B¸t Quái và Lịch Vạn Niên. NXB Văn 
Hóa Thông Tin
7. Nguyễn Văn Thang  (1991 ) Lịch Thời Châm Cứu Học. Câu Lạc Bộ YHCT 
Thành Phố Hồ Chí Minh.
8. Trần Thúy- Thái Hà ( 1995 ) Châm Cứu Giản Yếu. NXB Quân Đội Nhân Dân   
9. Lê Gia ( 2000 ) Dịch Học  Giản Yếu. NXB Văn Hóa Thông Tin
10.Nguyễn Tử Siêu ( 2001 ) Hoàng Đế Nội Kinh Tố Vấn. NXB Văn Hóa Thông 
Tin.
11.Bộ Môn YHCT, Trường Đại học Y khoa Hà Nội ( 1993 ). Bài Giảng YHCT Tập 
1. NXB Y Học
12.Bộ Môn YHCT, Trường ĐHYK Hà Nội ( 1993 ). Bài Giảng YHCT Tập 2. NXB 
Y Học.
13.Trần Thúy (2000 ). Nạn Kinh. NXB Y Học 
14.Trần Thúy (2000 ). Nội Kinh.  NXB Y Học                                             
15.Thiều Chửu ( 1999 ) Hán Việt Tự Điển. NXB Văn Hóa Thông Tin.
16. Nguyễn Văn Đạm ( 1999-2000 ) Từ Điển Tiếng Việt. NXB Văn Hóa Thông Tin
17.Lê Quý Ngưu – Lương Tú Vân ( 1998 ) Hướng dẫn viết đọc và dịch Hán nôm 
trong Đông y. NXB Thuận Hóa
118
